# 培训课程：宗筋疗法

讲师：周嘉荣教授

## 二、中医的根本

大家看的都是病，又不理解什么叫病。比如说我皮肤科看皮肤病，因为整个解剖学都错了。中医学院按解剖学为原理，你错了。说解剖学怎么错了？它解剖出气来没？你整个是气血的运行，你才活着，没有气你怎么活？恰恰解剖学里边没气。那么中医说寒证、大寒证，解剖学解剖得出来吗？解剖不出来吧？什么是寒，什么是风，解剖学有吗？所以解剖学把你误导了。

### 什么是病

说什么是病，那更不清楚了。说你发炎是病，还是长瘤子是病？病，你要有一个具体的解释。什么叫病？你给我下个定义。治病是不是每一个名词都必须有它的定义？什么叫病？一句话，阴阳失衡则为病。很清楚。你不把这个问题搞清楚，你就别说你治病。

### 阴阳

这里边一个关键的问题是什么？不管你的针法有多好、什么有多好，你知道不知道阴阳？《黄帝内经》里写得很清楚：“阴阳者，天地之道也。”不光是中医，只要你是中国人，你要懂中国文化。中国文化最根本的是什么？叫阴阳，天地之道也。

也就是说，一切客观事物和主观思维，都离不开阴阳。它是根本，是万物之纲纪。所有的一切事物，它都是要分阴阳的。你只有理解了阴阳，才能知道物质为什么变化，才能知道人为什么得病。阴阳失衡则为病。

说什么是阴阳？大家不理解。其实很简单。比如我们这灯亮了，是不是阴阳？你是不是有正极和负极？那么正极就是阳，负极就是阴。再比如原子，有原子核和核外电子，那么原子核就是正极，核外电子就是负极，正负就是阴阳。

阴阳，是万物之纲纪。所有的一切物质都是阴阳。你不管采取任何一种中医治疗方法，都是在平衡阴阳。这是不是关键？

你别说你的技法，只要脱离了阴阳，肯定出问题。阴阳，是万物之纲纪，是变化之父母。你身体的好坏，不管你是搞治疗的还是搞养生的，离不开阴阳。离开阴阳了，你就做不了事。

听着很复杂，其实不复杂。中医大夫一看，你是虚证，虚证说完了，谁虚？阴虚还是阳虚？这是关键。所以阴阳是变化之父母。你不是阴虚了，就是阳虚了。它是一种平衡关系：平衡是相对的，不平衡是绝对的。人体自身在调节平衡，你在治病干嘛？你治病就是帮助它调整平衡，帮助它调整阴阳的平衡。所以经上又说，阴阳是变化之父母，生杀之本始。说你是死是活，都在于阴阳。你看中医有两句话，说你亡阴了、亡阳了，这是两种病。亡阴了什么病？就是现在说的干燥症，鼻子干、嘴干、手干、眼睛干……

## 三、阴阳三分法与治病原则

理解这个阴阳，我给它来个阴阳三分法，这样你就能更实际地理解，是让眼睛看得见的理解。那么阴阳三分法怎么分？

### 前后之阴阳

我治病跟别人都不一样。怎么不一样？治病有个大问题。现在都是哪疼治哪，脸有病了，扎好几十针，扎得跟刺猬似的还没好。脸出问题了，不要扎脸，要扎脚。因为中医没有说让你哪疼治哪，它说前病后治、左病右治、上病下治、四肢的病中间治、中间的病四肢治，这是原则一。

原则二：哪个脏器坏了，不治哪个脏器，这样你才能治好。

《黄帝内经》还说了：虚则补其母，实则泻其子。虚的怎么办？说肺坏了，你治肺，治死也治不好。因为你没有找到它的母，也没有找到它的子。

这两大治疗原则。为什么前病后治、后病前治？因为前后分阴阳。你的后背整个是阳，它走的是太阳经，是一身之阳气。后背整个是阳，那么它有一条更主要的经络，就是督脉。

很大一部分人的督脉都是堵塞的。你可以顺着脊柱摸一摸他的督脉，这是走阳气的。当阳气到督脉堵了，阳气就到不了头上，头为诸阳之会，那么头就会不舒服。这条督脉非常重要。

督脉上有两大要点。哪两大要点？一个是大椎穴。你看很多人，尤其是血压高的病人，是不是大椎这点鼓个大包？督脉不通，就堵在这儿了，顶在大椎穴，上不了头。

还有一个是八髎穴，这是督脉堵塞的两大要点，很关键。还得说说，大椎穴堵了，不要治大椎，你治八髎穴；八髎堵了，你就治大椎。这两大要点是互相联系的。

当时我的病人，脖子大椎这里皮炎非常厉害。他说大夫我这怎么办？我让小胡给他八髎穴放血，血一放出来，上面的皮一下就没了。就这么快。治病治对地方，马上就好。

所以用八髎穴治大椎。你看董氏奇穴里有个穴，在尾骨、八髎穴的下边一点，叫什么？叫冲宵穴。这个穴治后头痛，下治上。

女子痛经，治八髎去。你可以八髎穴放血，可以八髎穴扎针，还可以搓八髎，点长强，补肾壮阳。搓到什么地步？搓到小腹发热。你看看，它还通便呢。这就是前病后治。一，八髎治小腹；那么前面是什么？当后边有病了，治谁？治前边。前面的要穴是曲骨穴、膻中穴，这是任脉容易堵的两个点。

所以这是前后之阴阳。前面主阴，后边主阳，那么你这病，看是治阴还是治阳，不一样。前后之阴阳清楚了，你就具体化、简单化。前病后治，后病前治。再分第二，你要知道上下之阴阳。

### 上下之阴阳

上下之阴阳。怎么叫上下之阴阳？从哪儿分？天枢穴。天枢穴分上下，上为阳，下为阴。你看太极图，两个鱼儿在转，在互相变化，阴极生阳，阳极生阴。前面是阴没错，它还得分上下。

天枢穴以上，阳气有一个总穴叫水分穴；天枢穴以下，阴气有一个总穴叫阴交穴。所以为什么让你上病下治、下病上治？刚才我说了，上焦的火，要用下焦的水去给它浇一浇就灭。明白吧？水分、阴交都在肚脐上下。

所以上下之分更重要。上边记住是热，下边是寒。那么下边的寒怎么治？你要用上面的火去暖一下。所以治肾不治肾，你要治心，因为心是最热的。我后边教你两种方法，一种叫宗筋疗法，一种叫脉疗法。

你要用上边的热去下边的寒，用下边的水去上边的热，这样你治病就治对了。对上下之阴阳，你看你凉，是不是腿凉？寒凉在下边，因为冷水重，天生往下沉。那么你热在哪儿？热全在上面，眼睛热、鼻子热、嘴热，都是这个现象，因为热汽轻，天生往上升。

这是热证。那么治热证，大家一般的方法都是在上边卸热，是不是？你没想到它是阴阳不合。所以你脸上那些疙瘩为什么老不下去，痤疮，吃点药、去火下去了，过两天你不吃药又起来了。你用的全是凉药，这火你永远压不掉，它是上热下寒，不能循环，结果卡在天枢穴。所以你必须把下边的寒给它撤掉，把火引火归元，引到肾上，它脸上就不起疙瘩。

我曾经治一个小孩，十五岁，满脸疙瘩，可厉害了。我揉哪儿？揉肚子、揉大腿，天枢以上一点没动。就是从肚子、大腿治他的病。揉了两次，好了，连印儿都不留。这就是上病下治，去的是下身的寒，而不是去治他的火。

这就说明上下之阴阳很重要。因为大家全是理解性错误。火嘛，拿点水浇一浇，那个外借的水不行，去火的方法不对，轻的、浅的可以，越严重你越去不掉。对面部美容这块，大家都整错了。其实很简单，下边治，不治上边，治天枢以下，不要动天枢以上。所以天枢穴区分上下之阴阳。

### 左右之阴阳

第三，是左右之阴阳。如果你不理解左右之阴阳，你就不知道什么叫半身不遂。他为什么半身不遂？人左边半身不遂、人右边半身不遂，怎么回事？左右是怎么回事？左升右降。

你看过黄元御的《四圣心源》，你就会充分理解这个问题。脾为阴，脾气升则化阴为阳。脾气升之后，首先牵动肝，引燃肝火；肝火再生心火。脾胃是一个轴，上边是火，这是一个圆；中为脾土，这是让它提升上来，它带动的是木和火。

胃降，胃是由阳来化阴，将首先到肺，肺主宣发肃降，然后降下来，成为寒水。所以叫脾升胃降。你就知道什么是半身不遂。

有句俗话叫左瘫右痪。所以左边半身不遂不好治，要比右边难治。左为阳，阳气上升，他阳气都升不上来了，这个病就严重了。右侧半身不遂叫右痪，就是他能走，胳膊弯着，还一瘸一拐能走。这叫痪，它是阴气不降，要比阳气不生好治。

左右阴阳也非常重要。在治疗当中，病人就会告诉你，我右膝盖痛，是谁不好？是胃不好。你在治膝盖痛的同时，要治他的胃。如果他是左膝盖痛，在治疗膝盖痛的同时，要治他的脾。

一条经络上十几个穴位，选哪个穴位治？不会选穴，就治它的原穴。十二经有十二原。当然，五腧穴井、荥、俞、经、合你要会治的话，那就更好；不会，就用原穴。左右之阴阳一样非常重要，记住左升右降。

我现在今天主要是讲中医疗法，明天开始讲落脏。首先你要会看病。你都不知道这病是怎么回事、归谁管，你就不会知道是谁。要把病落实到脏腑上。一切疾病源于五脏，所有疾病源于阴阳。阴阳你先懂了，然后我再给你落藏。落完藏，咱们再说治法。治法就是五行的应用，讲的是生化制克的关系。否则的话，这个病你不知道是谁，你就不好治。

这就是阴阳三分法，大家听明白了吗？就是前后之阴阳、上下之阴阳、左右之阴阳。前后阴阳大家都非常清楚，说任督二脉；上下就有一半人知道，一半人不知道。

## 气血

再一个，气血的问题。气血其实还是阴阳。气为阳，血为阴。那么最主要的是谁？气，气为血帅。气的主管是肾，肾气是最主要的，肾是一个泵，是气动的，推动浑身气血运行。

所以百分之八九十的病都是由于肾引起的。不管是血压高也好、心脏病也好、糖尿病也好、脑血栓也好，主要的问题大都在肾。你得找到这根儿，你不治根，是错的，你治的只是现象，而没有治根本。肾特别重要，肾为人先天之本。也就是肾和心的问题，一切疾病，都是由于它们俩不好之后才引起其他方面的问题。

治病必求其本。本就是阴阳，是气血。气非常重要。气的毛病就是滞。气滞，气堵塞和瘀滞，这时候它就会有症状表现，你就该治了。扁鹊说，你病在肌肤，你气血瘀滞，这会儿特别好治，一通就好。但是百分之九十的病，在气滞的阶段都得不到治疗。因为你不会发现。比如说我后背有点疼，不很厉害，活动两天又好了。像这样的病，你就不会注意，你没认为你有病。所以说什么叫“不治已病治未病”，他们都理解错了。累就是病，只不过是病的前期反应而已，得不到你的重视而已。当气滞到一定程度，时间久了，气化痰并入腠理了，你就会有比较突出的反应了。

这个痰不是我们吐的痰，它是讲你血液和体液的黏稠程度，叫痰湿。比如说痰湿在脾上，你就会腿沉，严重了肚子发胀，头痛如裹，这就是脾湿的一个特殊表现形式。

很多病人，我一治，我说你腿沉。他说我腿不沉。我说，你现在是不是很少逛街？他说是，我懒得去。这就已经是腿沉了。很多人一回家往沙发上一坐就不动了。这都是腿沉的表现，但你感觉不到，要严重了你才感觉到腿沉，沉得跟灌了铅似的，走五十米就得坐下。这时候你脾的运化功能已经很差。

脾湿了，吃药：二妙丸，吃点就好。还有很多的方法。脑血栓在中医里边叫什么？叫痰瘀，它是血液的黏稠。这个痰到了心脏，叫痰迷心窍。抑郁症、心慌、烦躁，吃抑郁症的药，吃了之后不躁了、不烦了，那是浇水镇压，没有彻底，你要把这痰化了。有一个中成药叫礞石滚痰丸，这是治痰的。这痰黏糊糊的，不好化，得用气来行它，是因为你的气不足了，推动不了了，所以它才产生痰。你理解这个道理，才能知道它是怎么回事。

当痰多了之后，它在你的身体这些管道里运行速度缓慢，就会摩擦生热。痰多了，最后痰化热。热空气上升，冷空气下降，热往上边走，所以这就是脑血栓、脑淤血的根本原因。现在治脑血栓、脑淤血，都是用溶栓的药给你打吊针，溶完之后，过上一段时间又栓了，二次脑血栓、三次脑血栓。它治的是标，不是本。本是什么？是内热。

所以当你要脑血栓或者脑血栓之后，你一定要吃一丸安宫牛黄丸。安宫牛黄是什么？大凉药。牛黄是凉的，犀角、冰片、麝香等等这些药，都是把这个热去掉。如果你马上要脑血栓，一丸安宫牛黄下去，别去医院，它就得好。但是你吃安宫牛黄要注意，药丸外面包的金箔，要吃下去，不要把它扔了。很多人吃那药，都把里头那金箔扔了。去内热最好的药就是金子。

鱼生火，肉生痰。现在的人老吃肉，所以现在脑血栓病人非常多。肉生痰，痰湿产生内热，所以脑血栓这个热一定要去掉。

有一个方法很简单，平常你要多吃点大黄，就这么简单。热消磨掉了，它也没得脑血栓。

痰再转化为毒，就成了癌了。

这个病，你首先知道它的根源，再去判断是谁出问题了。你说我揉这肉，病就好了，对，你动肉的同时，动的是里边的气血，肉只是载体。所以治病治的是气。尤其是按摩，不管你捏哪儿，行的都是气血，都是让气血更好地运行。

## 按摩导引术

按摩的全称叫按摩导引术。导引的是什么？气。你不理解气，你就不会治病。你扎针、按摩、放血，行的都是气。

按摩什么病都治，尤其是现在所谓的内科病。不是说只是胳膊疼、腿疼，那只是一小部分。按摩真的什么病都能治。

有这么两句话说得好：手到病除，妙手回春。回春是什么？把死人救活了，不是真正的死人。

我二十年前就体会过这句话。那时候我刚搞按摩没几年。一个老太太坐骨神经痛，她吃了七八天药了，打针、拔罐、按摩通通做过，就是哪疼治哪，整个屁股蛋子全都黑紫了，拔罐拔的。可她还是疼。她在床上跪了七天七夜，只有这个姿势，痛得轻一点，俩胳膊肘在床上，其他哪都不能动，也不能躺、不能站、不能坐。正赶上大春节，大年初三还是初四，她侄女把我请来。我没治过坐骨神经痛，因为我学完医出来治的多是哮喘、牛皮癣。我就开始摸索。摸索什么？摸索足底。我足底做得还比较好，是最早学的东西。足底没找到开关。后来我想起我师爷用过那么一招，我就在她同侧肩上那么一摸，叫痛，就是它。后来我给起一名儿，叫“肩中带”，那是第一次用。点上之后，她就说一股热流唰地顺着下去，一直到她那痛点上，然后又一热，接着又往下走，一直走到脚上。两分钟，不痛了。这就叫什么？手到病除。

我说这个按摩就是找开关。治这个病老不管用，是你没找到那个开关。很简单，你找着那个开关，你“嘣”一摁它就亮了；你找不着开关，你把墙摁个窟窿，它也不亮，就是这个道理。

后来我还做过一个人，胳膊腿都非常好，就只是要这么举着手才不痛，晚上睡觉也疼。我给他做了五次，他能睡觉了，但是还是疼，只是缓解、减轻，不彻底。后来第五次我给他做完了，我说你起来，我看他一眼，我说你过来。我就在他这胸前云门一点，他就说一股热流唰一下就串下去，好了。找到开关了。我做五次没找着开关，这就是开关，一点就好。

还有一个老太太，胸疼、胸闷，不但疼闷，而且气短，根本不能直起腰背。吃了一年的中药，还是没好，还头晕。是我一个徒弟给他弄到我这儿的。那徒弟也很棒，开药一次两千，他吃了半年药没好，后来他说找我师傅去。老太太就来了。之后我就坐在那儿，她站着。我一看，我说你过来，把背转过来，在她后背心俞穴附近有一个黑黑的气团。我把那儿揉一揉，黑气团揉散了，腰马上直起来了，胸也不疼了，气也不短了，头也不晕了。就是那么快。这是我手到病除体会最深的一次。

所以治哪儿很关键。后边我跟你讲落脏，就是要找开关，这是关键。治起来很好治，只要你找到这一点，点到就好。

关于妙手回春，我没做过，我一个同学做过。我就教了他一招，至阳穴。结果他救了一个老头。因为他到农村去，正好碰见一个老头心脏病，当时就不行了。之后他想起我这招来了，他说我用了一下你这个妙手回春，就在至阳穴揉了几分钟，老头就缓过来了。他不是专业做按摩的，所以力度、层次都没达到，所以用了几分钟，达到的话，一分钟之内就能让病人活过来。至阳穴非常重要，是妙手回春的穴位。

## 按摩的方法

### 皮疗法

皮疗法治的是什么？以肺为主。肺主皮毛，所以你通过皮来治病，治的是肺病。有这么三种。

1. 捏皮法

原来北京有个杨正风，他就搞捏皮法。他用捏皮法治什么？风湿。治疗风湿以谁为主？以后背为主。他把后背划分为五个区域（就是按内脏的分布和俞穴的分布划分的），中间、两边都有分区。它以后背的皮为主。

知道小儿捏脊吧？跟那个差不太多。大人的话，他是从中间督脉尾椎捏到脖子，从下捏到上三趟，然后膀胱经这边三道，那边膀胱经再三道。以后背为主，其他地方的皮都要捏，顺着经络捏。

头皮也可以捏，这叫捏皮法。当你捏的时候，你会感觉到皮肤的硬度不同。有人后背的皮硬得跟铁板似的。他把皮的硬度分了度，一度、二度、三度、四度到五度。五度就不治了，因为用皮来治的话就很慢。

当你捏后背的时候，你会发现最容易硬的一块，就是脾胃和肾。有人是肝部硬，上面是肺部，所以它是分区的，捏起来是不一样的。

最早我就用捏皮法，治疗疾病特别快，但是有一个毛病：不去根儿。因为你治的是皮、治的是肺，所以它特别快。《内经》上讲“百病起于皮”，扁鹊说“病在肌肤”。当你学各种方法，它都有治疗范围，你都要学。为什么？因为你要用它的特效。哪种方法治疗哪种疾病特效，你就用那种方法。

2. 擦皮法

擦皮法的要领是轻，很轻很轻。在皮肤表面，轻轻地擦，因为行的是气，越轻越好。全身的皮肤都要擦到，就是要耐心。一个小孩得了鼻癌，医者推荐妈妈用擦皮法给孩子治疗，擦了三个月，治好了。

3. 拍打法

拍打法，打哪里？心肺有邪，沉于两肘。肝上有邪，沉于两腋。多多拍打两肘和两腋，能让心肺和肝的邪尽快运行出去。脾上有邪，沉于两胯。胖人想减肥，你就打他的胯，很疼。肾上有邪，沉于两腘，在腘窝处拍打。我曾经治一病人，他腰疼。我的手法非常厉害，八九成的腰疼到我手里很快就能好。结果我给这人治了十次还没好，我很郁闷。第十次治完还没好，我叫他趴下。我就在他腘窝处一拍，当时腰就不疼了。

所以你得看他是什么原因引起的腰痛，不同的腰痛治法是不同的。所以为什么我们要知道五脏的治法。你要针对不同的病，用不同的方法。

拍打法也很厉害。原来我学的就是葛长海的捏筋拍打法。捏筋拍打用什么拍？用木头拍子拍。拍完身上以后，都是治皮，都是以后背为主，后背膀胱经非常重要。拍打法很好用。

### 肉疗法

肉疗法治的是谁？治脾。最突出的是治什么病？糖尿病。糖尿病最好治了。怎么治？捏他的肉。捏哪儿的肉？哪儿肉多捏哪儿，你就捏他的肉就行了。因为脾主肌肉。捏肉就是在治脾。

因为你肌肉得不到运动，所以得糖尿病，《经》云，久坐伤肉劳于脾。你要让肉运动，脾的消化功能就会提高。所以捏肉这个肉疗法，我是在看中央十频道播的一个人，叫宋文喜，他搞按摩的。他一上手，我就发现肉疗法找到了：他是双手往起拿，拿的是肉，既不是皮，也不是筋，所以他这种拿法拿的是肉。

他拿肉的方法，当时讲了三个案例。一个病人是心肺病，一个老记者，心肺病卧床不起半年。本来还能下地，后来在 301 医院住了半年，出院之后就起不来床了，弄到家去，在家又躺了半年。后来不知道怎么找到这个宋文喜，给他揉了一个星期就能下地了，揉两个星期老头跑出去玩了。

然后他又治了一个老年痴呆，用了五次就把老年痴呆整明白了。当场还表演一个治糖尿病，治前测血糖 8.67，让他拿了一遍大约二十分钟，再测血糖 6.4。他就做到这个程度，效果相当好。这就是它的特效，它对糖尿病最好。

以前没有肉疗，宋文喜才三十多岁，很有前程，相当不错，他的主攻方向就是拿肉，一定要有一个专攻。能五次把老年痴呆治好，可见肉疗法很管用。

### 骨疗法

骨疗法治的是谁？是肾。骨与骨之间，是不是里头有筋膜？它有润滑的液体。我说的骨疗法不是光整一块，它是浑身的骨骼都要活动。

比如说，我当时有一个徒弟就是搞骨疗法的。一个病人腕子疼，手腕子疼，他转到某个角度的时候疼。什么原因？是腕骨之间有八块骨头，在某一块骨头和骨头中间粘连。他在某一个动作上疼。我给揉了十次不好，后来我那徒弟说师傅我来吧，他就把这人手腕子摁在这儿，过了一分钟，一个方向分开一下就好了，它就是把那粘连给烧开。所以这八块骨头之间的粘连，叫八面风手法，它有八个方向。你得知道它是哪个方向受损，然后给它走开，各个环节全可以错动。

这就是肾，所以这方面也有很多病，是由于肾引起的关节疼痛、骨骼之间的粘连，所以必须用骨疗法。你用别的疗法就不管用了。

人家是专门搞骨疗法的。那他怎么当我徒弟了？就因为有一个病他治不好。什么病？肩周炎。肩周炎他没法错，一错，这人能疼死。后来正好碰见一个肩周炎，两年抬不起胳膊。他说谁能让这人抬起胳膊来？谁就是我师傅。我说好，你让他躺下。我在他大腿上点了一个穴位，胳膊抬起来了，于是他磕头拜师。为什么胳膊抬不起来？你得知道他病的机理。为什么叫五十肩？到五十岁的时候，你才气血衰败。它是肝和肾不好。你看它是骨和骨之间，骨就是肾，那么旁边的筋就归肝管。他两年抬不起胳膊，其实身体内部已经修复了，就只那一点气血还没通，外力点一下，气血一通，立即就好了。

### 脉疗法

1. 心脑血管疾病

脉疗法对心脑血管疾病非常好用。我教的一个是宗筋疗法，还有一个很主要的就是脉疗法，这是两大技法。

脖子上是什么？都是血管。那你揉脖子，主要是心脑血管疾病。你看心和脑它中间是什么？我说这叫“卡脖工程”。你的心脏不好、你的脑不好，都是堵塞在这儿。现在医学搞什么？检查一下脖子上的血管，你这里头有斑块，或者这点狭窄了，问题都出在脖子上。

当脖子堵塞之后，你的脑供血就出问题了。所以揉脖子，我搞到今年是第五年，研究了五年。教我的那个人，是专门揉脖子的大师。我说你怎么治病？他说我揉脖子。我恍然大悟。我哪儿都揉到了，净摸脖子后边，没摸脖子前边。

再一个从中医上讲，头为诸阳之会。你所有的阳气都要升上来到头，升到脖子，这儿都给你卡住了，你还怎么会好？

2. 肝心肾病（眼睛干涩、见风流泪、妇科病、子宫肌瘤、卵巢囊肿、浑身痛、膝盖痛、脚腕肿疼、下火）

揉脖子都治什么病？治的病可多了。下午实操我给你做脖子。中间喉咙两侧，这点是治肾，因为肾经从这儿走下来，这是肾。右侧这边是肝，左侧治心。

在右侧上边有一点疼，眼睛就会有不舒服的感觉，发干。这里一摸就知道他眼睛发干。我给它揉，把这个结揉开，它马上就不干了，非常快。眼睛见风流泪、眼睛干涩等等，都很快。你生气了，它都堵在这儿。所以这点一按一揉，眼睛立刻就舒服了，不干涩了。

你说左边这儿，我一摸就知道你长子宫肌瘤、卵巢囊肿。上次我一病人说妇科问题，下身痒、干燥，非常难受。后来躺下我揉脖子，揉了二十分钟，下身不痒了，全舒服了。

为什么揉脖子治妇科病？这边是肝，女子以肝为本，这是第一。第二，下身痒痒是谁的问题？心。诸痛痒疮源于心，所以把这一揉开了，就不痒了。这个脖子，这边是心。

我那山东营有一个学员，后来有一次碰到一个风湿性心脏病，浑身疼，没有一个地儿不疼，一个多月了，到处吃药看病、扎针，都治不好。上我这学员这来了。虽然只是开个私人门诊，他就揉他脖子，揉了有二十多分钟，光揉脖子，揉完了浑身哪都不疼。

揉脖子治心脏非常好，下火很快。那你看，揉脖子，膝盖痛、脚腕疼，有时候都是心脏病。膝盖疼，百分之五十都是心脏病的前兆，它是心脏病的前期反应，别小看膝盖疼。脚不肿、腿不肿，就腕子那块肿，那也是心脏病。

很多病揉脖子都行。当然那天就来一电话，说我甲状腺结节、都是脖子这块病，然后我揉脖子揉完了，又拉又吐头又晕。我说那是你治错了，我这是治脚的，不是治脖子的。你那脖子上长东西，得从下边治。我说的是膝盖疼、脚腕肿，用脖子治。

下病上治。那么上面的病怎么办？下面治。你长了甲状腺结节，你在太冲放点血，它很快就好。这得说它是哪个病，怎么治。脖子治病的方面很多，效果都很奇特。

3. 胃病

治胃不治胃，你要治心。不是胃，是心包。心包与胃别通，揉脖子就可以。对脖子，我给它放了一个重点。

### 提博气疗法

听说过这方法吗？提博气。是回族内部治疗疾病的一种方法，就是提肚脐。肚脐是正中的，你从这儿可以感觉到肾间动气。它歪了、偏了，它偏到哪边，你能感觉到。把它提回正中。这个方法非常好，对脑部疾病特别好。

马老师就是把脑癌的小孩，脑瘤，确定是癌，十几岁，他用了十七次就把它排正了。它好在什么地方？在于肾间动气。你看看《难经》第八，什么叫肾间动气？实际上提博气治的是肾。它为什么治脑子好？肾主脑。后边我会讲治脑三法，怎么治头部的疾病，有三种方法。

::: tip 植物人的治疗案例
举一个案例，江西学员高顺金。他不是大夫，就是一个白丁，没系统学过中医。他学了奇针，然后又学完我宗筋，是我第一期学员。学完了回去，不到一个月给我打一个电话：老师，植物人能治不？

我就说，一听就知道你不是大夫，要是大夫，谁敢治植物人？我说能治。他说老师怎么治？我不是跟你说了吗？上病下治。头出问题了，治脚。我还做过足底，可劲地揉那个脚，揉脚以谁为主？以大脚趾为主。揉了一个多星期，人活了，眼珠子也会转了，也能吃饭了。老师，他怎么还说不出话来？我说扎照海穴、失音穴。扎完了，能说话了。过些日子又说了，他怎么站不住？那腰没力。我说揉宗筋。打了有一二十个电话，一步一步说，最后到五十六天，跟我说好了，哪都好了。植物人，全好了。

很多人都不信，上次高顺金来了，我说这就是治好植物人的那个。这是真事，我不会说瞎话。
:::

### 筋疗法

筋疗法治的是什么？所有的筋都归肝管。所以你要想治肝，你就治筋。

那么人身体的筋有三个汇总，所以叫三筋，分天筋、地筋、人筋。

#### 天筋

天筋是什么？天筋在哪？天筋在你的眼球正后方。

你的眼睛可以代表你全身的经络，代表你全身的问题。汇总就在眼球的正后方。所以眼睛有眼神，用眼睛来诊断你的疾病。所以你所有的病都能在眼球上表现出来。

还有两种诊断：一种是虹膜诊断，还有一种是巩膜诊断，就是黑眼球的诊断和白眼球的诊断。比较直观。你看上面的血丝，它有一个图，有一个延展图。

再一个，你还可以通过眼睛来看。比如眼皮为肉轮，代表脾，眼角叫血轮，代表心；白眼球为风轮，代表肺；眼珠子里边归水轮，代表肾。所以你的一个眼球，代表你心、肝、脾、肺、肾全身，它是一个会，它叫天筋。

治天筋怎么办？揉得着吗？揉不着。我想了三个方法。

第一，热敷法。用热毛巾，要热一些，然后敷在眼睛上。

第二，震颤法。就是你把一个手捂在眼睛上，另一个手去敲它，感觉眼球的震动。这样里头的天筋就能活跃了，活跃之后对你全身的调理都很好。

第三，熏蒸法。倒一杯热水，里头点上一点醋，然后放到眼睛上熏蒸。也有人用茶。你看品茶、喝茶的，有一个闻香杯，闻完香之后把它扣在眼上，它可以明目。就是让天筋活跃起来。不管你是热敷也好、震颤也好、熏蒸也好，都是让它活跃起来。

治天筋还有一个方法，贺普仁贺老采取一个方法：转眼球。不就是要运动天筋吗？咱们运动一下眼球。你就这么转，左转三十六，右转三十六，记住一定是三十六。

这有数的，中医的法则就是前面我讲的“法于阴阳，和于术数”。首先要考虑阴阳，然后用术数。你不管是开药也好，还有一种什么数字疗法，读一组数字，那么你的脏器就得到调整。用术数。你看开药里边用什么？用数。药里边你放十颗大枣，没有说十两大枣。为什么不放六颗、不放五颗？它根据你的病不同，放的数不同，这就是用数。

#### 地筋

地筋在哪？在你的脚底。从涌泉穴到然谷穴，有一条筋，这就叫地筋。从足底的映射关系来看，地筋反应的是肾、输尿管、膀胱。地筋也是一个笼统的全息，它是一个笼统的人体：这点是头，这点是脖子，下边就是肩、肚子，一直到全身。

有的人的地筋是一条很硬的筋，有的不是整条都硬，而是只有一个结，所以它在的位置不同，你可以判断出他身体哪个部位不好、哪个部位出问题。

地筋跟眼球似的，它管整个身体的问题。因为它是肾、输尿管、膀胱，所以它对肾的调节效果特别好。我有一病人，一摸他那地筋非常痛，他不让碰。我说这好办，回家自己揉去。下星期再来的时候，他说周大夫，我那个尿频好多了，原来一宿五次变成两次了。因为这些在足底是肾、输尿管、膀胱，所以把他的尿频治好了，就把地筋揉开。它还可以治腿疼，甚至治肚子疼，它都可以调理。

#### 人筋

人筋，又叫宗筋，它在人体的中间。宗者，总也。筋会阳陵，那只是它开会时候才到阳陵去。宗筋是筋的宗庙，是浑身筋的总管。连天筋、地筋都一起管，它是总管。所以叫宗筋。

人筋在人的正中央。凡宗以中为定，所以它在中央。

中筋，这是我多年来的探索成果，我老想找一个牵一发而动全身的地方，就是我说的这个开关。这是总开关，治疗疾病的效果非常好。

所以宗筋这个东西，我已经研究了十几年了，还没有透彻。有人说我学这三天半，就想把宗筋做得多好，不可能。我学完之后，用了半年的功夫才摸索到宗筋在哪里。然后你才知道它是什么作用。

这个宗筋，《内经》上有载，但是没有讲它具体的位置和管辖的范围。只有在王冰写的《素问注》里边，有这么一段话，把宗筋给说开了，说得非常准确，非常好。他首先确定了宗筋的位置。他怎么讲的？他说“阴毛之中，横骨上下，乃宗筋也”。

这一句话就把中心所在的位置确立了。我们画一下：这是你的骨盆，它在这儿，阴毛之中，横骨就是耻骨，上下就是宗筋。记住上和下，这就是中筋所在的位置。咱们先定位。

### 01:05:27

那么当你摸到这儿的时候……
