
伏兔穴很重要，它治胃酸、胃引起的腰痛。 

太冲、行间、大敦，挨个儿掐

揉完之后，身上的病气就会活跃起来，所以必须从井穴上把病气泄出去，否则的话第二天会头疼，是因为病气往上冲。 

中老年女性，应该天天揉申脉、照海，对提高卵巢的雌性激素功能有帮助，可以延缓衰老、美容。 

很多人申脉照海都是堵着的，按着很疼，要摁到它不疼了。比如有子宫肌瘤的话，点太溪申脉照海，摁到不疼了，病就轻多了，就摁一次，马上就轻多了。因为我手底下就知道，不用他说，我也不用看了，我就知道它是轻了还是重了，

很多人都是一侧好一点，另一侧差一点，说明不是阴虚，就是阳虚。结在左边（按的人感受到的是结，被按的人感受到的就是痛）就说明阳气不行，阴还行，说明阳气不足，明显的就要疼一些。

这四个穴一定要点，太溪、昆仑、申脉、照海。点了四穴之后整个按摩做工就事半功倍。没时间就只点两下也行，有时间就从疼点到不疼，疼就是有结，点到不疼就是把结化开了。 

别老问我放血放多久扎针扎多深，扎针得根据穴位的深浅来扎；放血要放够量，你说放多久，我曾经放一个，他流了 40 分钟，你就让他流呗，没有时间限制。人体有自我保护的机制，等它脏血流完了，你就看见是鲜红的血，它自个儿就停了，用不着你去止血。用什么针放血？拿针头针就行，针头针比较不痛，三棱针很痛，糖尿病验血的那个针不行，太小了，出不来血，然后那个 7 号针对 7 号 8 号 9 号都能用。

乳腺纤维瘤用揉，揉宗筋推脚面就好了。

摸到结就把力停在那，很疼的。 

太溪这里头有疙瘩，我揉的都是这些疙瘩、这些硬结。

你知道为什么你长这瘤吗？因为你是生气专业户，你看谁都不对，揉脖子右侧就治肝，脖子左侧治心。

脖子的病就在太冲放血。

问：要是重度脂肪肝，太冲放血行吗？答：错了，该治脾胃，不是告诉过你哪儿坏了不治哪儿吗？哪个脏器坏了，不治哪个脏器

心眼小也是病，肝瘀了之后，就容易发怒，特别爱生气。舒肝就好了，揉宗筋，吃疏肝丸。你要不生气了，你这病就好了。

60%的病都可以自愈。什么都是虚幻的，什么事都看淡了，没有过不去的。我有一个徒弟，得了淋巴癌，淋巴癌一般都很难治，大夫说你就能活一个月了，他说一个月我就不住院了，都给他做了三次化疗了，他说那我就出去旅游一下，活一个月还不看看祖国大好河山啊，住在医院里头多惨呐，他走到终南山碰见一个老道，老道说你给我当徒弟吧，他说好吧，给你当徒弟了，哎，在那一呆也不吃药，也不打针，呆了一年回去再一查癌症没了，心灵净化了，到现在已经活到第 19 年了，主要是心态。 

佛经是治心的灵丹妙药。心病就是治心，多少精神病就是在寺院看那个佛经就治好了，看佛经也得有人带，没人带也看不懂，这些东西都要靠悟，佛经，讲人生的所有的因缘的真相。

按中脘我痛惨了。你看他那个嘴唇（乌紫的），说明他的胃很不好，有瘀滞，所以按上中脘之后就很痛。

这是期门，他肚子里头脏腑之气全是乱的，所以碰到之后，很痛啊，乱七八糟啊。 

你忍忍吧，你这机会多难得。再点章门穴，你看他疼得，他肚子里堵的全是气，他肯定也胀，所以他上下就不通气了。疼啊，疼极了。今天没时间，有时间的话应该给他这些结都点开的，嗯，他的气郁确实挺重的，他肚子里头乱七八糟的。这肚子乱七八糟的，脑子就是乱七八糟的。

肚子尽量别用肘，用指尖深压，已经够他疼的了。

你看他这两边（大腿前外侧）鼓起的，这是胃经，有些人这个地方还会勾出来，说明他的脾胃不好，胃经里还顶着气儿呢，气儿没跑到经络里边跑出来了。

我自己都感觉到下面有气筋呢，咯噔咯噔的，感觉老师的手指头那里都有反应。 

脐周疼，揉屁股，屁股上有一个穴叫白环腧穴，把它揉开了，脐周就不疼了。

揉宗筋，力度要比较大一些，力度大，很疼，推脚面也是一样。

深压腹股沟。自己压的话，找一个棍儿，用棍压进去。要摁到那个骨的缝里。可难找了。 往前一推，软的往回一带，在这里边呢。 

点太冲，点申脉照海，疼得眉头都皱了啊！刺痛。很疼，脚面也是一样疼。

# 落藏

每一个病，都可以落实到脏腑上，《内经》云，一切疾病源于五脏。 

我在济南上课时，来一女孩，她右膝盖疼。我掐她左侧的肩中穴（大肠经臂臑外开约一寸）。掐完了，我说你活动一会儿。就几分钟，膝盖不痛了。我为什么掐她的肩中穴？因为她的膝盖疼是由于肺引起的，行寒饮冷伤了肺，她是肺引起的膝盖痛。心膝穴是指心脏引起的膝盖痛，背五经穴（膀胱经上）是治肾引起的膝盖疼。 

所以同一个膝盖痛落实到不同的脏腑上，它的治疗方法是不同的。 

所以，诊病，是一个关键。

如果病都诊断不清楚，你不知道这个病是哪个脏器引起的，你治谁？有一个电视节目，请了全国的好几个大牌的心脑血管专家，在电视上讲课，讲心脑血管疾病，底下有观众提问，血压高是怎么产生的？那头号大专家说了一句话，至今情况不明。你都不知道血压高怎么产生的，那你怎么治？吃降压药那叫治？

但凡是病，不管什么病，它必然有它的来源，谁坏了谁出问题。你不知道来源你就治不了这病。所以我研究出这么一套诊病的方法，我管这套方法叫“落藏”。藏，指的是一脏一腑及其经脉组成的一个整体的系统。《内经》去，一切疾病源于五脏。我这个“落藏”理论的内容都来自于《内经》。

举一个例，脚气，落哪个脏？落脾。脚气是因为脾湿，湿热下注。那么脚气怎么治？健脾利湿，就好了。西医说你缺这个素，缺那个素，弄半天素，修半天你治好了吗？没治好。因为你没有治脾啊。

这就是落藏。必须先把这个病落实到脏腑上，然后再说怎么治。 

只要落藏落对了，没有治不好的病。病非人身固有之物，言不可治者，不得其术也。这里说“不得其术”，就是指治错了地儿，所以落藏就显示非常关键。

你学了落藏，你这病就会治一大半，很简单的。落藏也不是我发明的，都是《内经》上说的，我不过是翻译整理了一下。 内经 19 病机上讲，谨守病机，比如脚气，就是病机；谁引起的脚气，这就叫各司其属。谨守病机，各司其属。那么得了皮肤病归谁管呀？肺主皮毛，归肺管。

那么怎么治呢？更简单：疏其气血，令其调达，而致和平。 

后边讲五行应用就是讲怎么治。现在诊病阶段的关键是治谁。

第一，我们先从脏腑的功能上去看。就是要知道每个脏腑都有哪些功能。 

第二，我们可以从经络上看。看病痛点在哪条经络上。 
 
第三，我们从病机上看。《内经》上病机 19 条，我用了 5 条。

第四，我们可以从八虚上看。八虚，就是两腋、两肘、两髀、两腘。

第五，我们可以从时间上看。 12 个时辰走 12 条，每个时辰它有一个经络。 比如一个孩子肚子疼，天天下午6 点多钟肚子疼，去医院查，查不出病。实际就一个 6 点就齐了，就知道他是肾出问题了。你看这个诊病，是不是又快又准。 还有一个病人啊，胃疼，疼到什么程度，已经 15 天没吃饭了，住院打吊针，15 天没吃饭，吃什么药都得不到缓解，它有一个特点，到半夜一两点钟最疼。这说明他是肝出问题了。我就给他点了两个穴：足三里、太冲。我说你这胃疼不是光你喝那凉啤酒喝的，你在喝酒之前跟人生气了，生气以后去喝的酒。一杯冰啤下去，胃就受不了。掐完以后他走了，走之前我说你明天给我打一电话看看夜里还疼不疼。第二天给我打电话说不疼了，我回去就喝了一碗粥，当天就能喝粥了。 

## 肺（大肠）

中医说的肺是包括大肠的，所以我后边说肺就是说大肠，因为肺和大肠是一个绝对的关系。它是一阴一阳，它们比夫妻还近。 

### 肺主皮毛 
 
皮肤出了问题，治肺了没有？肺出了问题，治皮了没有？它是双重的。 

皮肤上一切的病都是肺病。不管它是起疙瘩，还是起疹子。 

皮肤干燥，没治吧？洗洗澡，抹点甘油，治标。

牛皮癣，没痣；过敏性紫癜，没治。、

为什么没治啊？你没有治肺啊！你治了肺它都会好。 
 
皮肤的四大功能 

1. 呼吸

皮肤的呼吸占浑身呼吸量的 70%，鼻子只是 30%。 

::: tip 非典肺炎的治疗
所以你看得了非典了，是谁出问题了？肺出问题了。实际上非典特别好治。怎么治？你准备一个板子，给他脱光了衣服，浑身抽。听着很可笑？实际上不就是他的皮肤呼吸系统闭塞了，所以他肺的压力就大了。那么从中医讲，不管它是寒还是热，它憋在里边，你通过击打皮肤让他皮肤张开呼吸，你抽他一礼拜他全好，不会再有病了，因为他皮肤的呼吸打开了。 
 
非典时候我治了 5 个。其中一例就是我爱人，她是政府部门的，人家都休息放假了，她不行，得带队去检查。检查了三天，她趴下了，又咳嗽又发烧。回去我就揍她，我可逮着机会了，完了让我一徒弟再给她开点药，好了。要进了医院就给治死了，给他这么一捂，他皮肤怎么呼吸呀？你看那非典治好了，最后他落一病，股骨头坏死，什么原因？肺是肾他妈，把肺的问题给赶到肾上去了。肺受了寒凉，你给它打出来不就完了吗？不管你是用刮痧也好，拔罐也好，都行。 
:::

2. 吸收营养
大夫说你吃钙片，然后多晒太阳增加维生素 D ，是不是啊？问你维生素 D 哪来的？皮肤的光合作用来的。 是不是皮肤在吸收营养？ 
 
还有，练功的讲你要吸收天地之精华，什么是天地之精华？就是空气加上阳光，这就是皮肤在吸收。 

道教辟谷。我有个学员，他师傅带着他辟谷 108 天，每天就喝一杯水，他说体力精神一样，没事，该干嘛干嘛。营养从哪来？皮肤。 

空气里头有什么氮呀，氢啊，氧啊，这些东西都是化学成分，它通过一定的这个光合作用之后，它就变成营养。不光是维生素 abcde 全有，甚至产生蛋白质什么各个方面它都有，所以皮肤能吸收到身体所需的营养。

3. 排出垃圾

皮炎、牛皮癣，皮肤上这些东西哪来的怎么来的？是身体在排出垃圾，是因为肺不能正常的排垃圾，只能从皮肤上排。人体也遵守这一原则，就是把好的东西留到中央，坏的东西给地方。身体的贫困地区就是皮肤上那皮炎。皮炎是不是不好治？抹上药好点不抹又坏，皮炎越来越严重。

::: tip 皮炎的治疗
我爱人，这都是快 20 年前的事了，他得了皮炎，很厉害，一开始在胳膊上，后来长长长长到脖子上再长到脸上，不行了，你给我治吧，他非得到最危急的时候，才让我给他治。那么这个皮炎是什么原因？他大便干燥。七天一次大便，便秘。谁出问题？大肠。大肠就是肺，大便在大肠里边堵着出不去，毒素都给吸进去了，然后就从皮肤排出来了。牛皮癣也是同样的道理。我给他怎么治？我就是治大肠，我不治他皮炎，我治他便秘。20 年前啊，那会儿我很笨呐，学医时间不长，我用了 40 天才把他这个便秘治好，要现在的话，四天就够了。他这个便秘问题一解决，皮炎马上就没了，特别神奇。
:::

你让这个垃圾从正常渠道上排他的皮肤就好了。 

4. 保卫身体

感冒是什么原因？是因为肺的功能不强了，肺气不足。肺气在哪？ 皮肤的外边有一层气体，叫肺气。就跟地球的大气层一样。

中医说正气足则外邪不侵，这个正气就是指皮肤外面的那一层气。这一层正气是保护身体不受外邪侵袭的。所以内经上说，百病起于皮。就是指皮肤外面的这一层气没能挡住外邪，导致外邪从皮肤上进来了。

年轻人不怕冷，为什么？肺气足啊。 

露肩风，是怎么回事？是不是怕风吹，一点小风都受不了，为什么？外面的肺气破了一个洞。你不理解这个问题，你就不知道漏肩风怎么治。
 
人外面的这一层肺气，虽然你看不见，但它真实存在，而且它是五颜六色的。因为每一个脏器的颜色是不同的。所以望闻问切，望的就是这层气，看看这层气的颜色，是哪个颜色，就知道是哪个脏器坏了。红的是心，黄的是脾胃，黑的是肾。 
 
望闻问切，那么闻呢？五脏有五嗅，不同的脏器坏了，它出的味不一样。比如腐臭味是肾的问题。 

过敏性鼻炎，还是肺不好。你把肺的能力增强了，过敏性鼻炎自然就好了。 

肺主皮毛。肺其华在毛。很多女孩，嫌这汗毛太重了，拿刀子嚓嚓嚓刮，刮了它还长，又拿激光烧。自我残害。那么你得知道为什么汗毛又多又长。因为肺气太虚啦，人体有一个自我保护的机制。肺气虚，皮肤外面这层气就挡不住外界的邪，怎么办呢？长毛。这跟小狗小猫冬天长绒毛一个道理。 你刮它，你越刮它越长。那怎么治啊？好治，我教你一个方法，灸阳池，灸中脘。提升阳气。一灸完，毛自个儿就退了，就跟春天动物掉毛是一个道理。
 
### 肺主治节

在中医基础上，对“肺主治节”没有明确解释。那什么叫节呀？首先，是季节的节。 一年有 24 个节气，标志着自然界温度的变化，每 15 天变化一次，人体要适应自然界温度的变化，就是靠皮肤来感知。

当肺气出问题的时候，你看有些人，立秋的前一天都不喘，一立秋，就喘了、咳了。你看这季节厉害不厉害。

我的学员说他一个侄女，5 岁，每半个月扁桃腺化脓一次，不管怎么治，打什么针，吃什么药，都没用，准极了，一到半个月，扁桃腺化脓了。这是谁出问题了？肺出问题了，肺太弱了，所以他适应不了季节的变化。 
 
除了自然季节的变化，还有人造季节的变化。今天在北京，明天飞海南岛去了。这种人造季节变化的情况更多。我原来有一个病人，在北京工作，回老家成都，完了就咳嗽不止。像这些适应不了季节变化的咳嗽，就是虚症，是肺气虚，换句话说，就是肺的工作能力差，所以就得补它，而不是去打击它。虚则补其母，实则泻其子。 

其次，是关节的节。人身体上有大关节 24 个。手腕、肘、肩，每一处是两个节，左右合计 12 个；胯、膝、踝，同理，左右合计 12 个。人体有 24 节，季节有 24 节气。

所以关节疼痛，是肺的问题，肺受寒凉了。形寒饮冷伤肺。

::: tip 手指关节痛的治疗
有一次，我们几个人张家口去。张家口的要比北京冷。我们在那住了一晚上，第二天回来。同行有一个济南的李大姐，在回程的火车上跟我说 10 个手指关节痛，非常难受，让给我治治。 
我揉她后背腰上的大肠俞穴，很痛。一揉开，马上手指关节就不疼了。
为什么我不用肺俞？她是肺受了寒，得用阳气来治寒气，你不能以阴来治阴，所以用大肠俞。 

上次在济南一个学员，就是手指关节疼，疼了很长时间了，我说你趴下吧。我一般揉大肠俞穴不是拿手指，是拿胳膊肘子格，非常疼。趴着是最好治的，就沿着胯骨沿，中间就是腰阳关，两边是大肠俞。把大肠俞穴一格开，马上就好。 
:::

肺主治节。所以很多很多的膝盖痛，都是由于肺引起的，肺受了寒。 
 
五脏均能引起膝盖疼。都是膝盖痛，痛的特征不同，治的地方不同，方法也不同。肺引起的膝盖痛，它的特征就是，除了膝盖痛，其他关节也痛，因为肺主治节。

风湿性关节炎，各个关节都疼，膝盖也疼。这个痛里边它又分，有寒痹，有风痹。风痹会移动，以前我一同事，胳膊疼，贴膏药，那疼会跑，结果一胳膊贴的全是膏药。还有一老太太腿疼，贴膏药，先贴屁股蛋子，然后再贴大腿，再贴小腿，整个一条腿全是膏药，这就是风痹。

那么治风痹的时候，就不能光治肺，还要治胆。

### 肺开窍于鼻

现在很多鼻的问题，什么鼻炎，鼻窦炎，鼻息肉...，所有鼻子出现的一切问题，都是肺的问题。

鼻炎不好治？如果知道治肺，其实鼻炎特别好治。

我的一个师傅，治鼻炎，就是开药。我看着他治一个 7 年的鼻炎，从美国回来的，他给开三副药，小金方每服药不到六味。三副药吃完就好了。 
开药可以治鼻炎，扎针也可以治鼻炎。

::: tip 扎针治鼻炎的方法
扎下关合谷。干嘛扎下关？下关是胃经的穴位，气积于胃，以通营卫，上行于吸道，下行于气街。气要到胃里边集合，还要行到呼吸道上去。所以鼻炎是，肺寒加胃寒。 
:::

我的一个病人，他的寒特别大，他不是鼻炎，我说你寒大，你每天早上吃三片姜。后来他跟我说我吃到第三片姜的时候，清鼻涕哗就出来了。他这是胃里边的寒气出来了。

如果是鼻炎，也可以每天吃姜。要去掉胃里边的寒气。 

有些人一吃饭一热乎，那鼻涕就出来了，这就是胃里边的寒气。 
 
所有鼻子出的问题，都是肺的问题。那治哪？寒的问题，要用阳去治，不能用阴去治。所以不能治肺，要治大肠。 治大肠的哪里？拔肛门。拔肛门治鼻炎非常好用。上次我有一个女病人，她两口子非常亲密，总是一块来，那女的治的是尿血，她尿血三年，我给她站好了以后就再也没尿过血。我给她治的时候，她爱人在旁边坐着聊天，有一天聊着聊着他说周大夫，我这鼻隔膜弯曲能治吗？他鼻隔膜弯曲 12 年，就是一个鼻孔老是堵的。我一看男的好办，脱裤子，拔肛门。拔了五六分钟吧，他说通气了，鼻隔膜弯曲就直了，就治好了，后来再也没犯。 
 
治鼻炎，最好的方法就是拔肛门。为什么？鼻子是肺的出口，肛门是大肠的出口，肺和大肠相表里，他们是这么一个关系。 
 
鼻炎特别好治。这么一个简单的病闹得沸沸扬扬，到处治不好，尤其又长了鼻息肉了，可不得了，做手术拿了，还是没好，过了没多长时间又长了，做二次手术，做完之后脸也肿了，泪囊也做坏了，老流泪，然后这半拉脸是肿的，找我治。我特别怕做手术的，手术把那经络气血都给隔断了，我还怎么让他气血通？只要没做手术多严重都不怕，什么严重的问题都好治。那个做提搏气的师傅，对于做了手术的，尤其是肚子上做了手术的绝对不给治。因为血气通道整乱了，都阻断了。 气血堵塞都不怕，堵塞咱可以想办法通了，阻断了你通谁？就很难通了。所以鼻炎。什么鼻息肉，千万别做手术。

我治了一个鼻癌的小孩。鼻癌，十五六岁，做完手术之后放化疗，整个这块（鼻子和前额）全是黑的。他到我那儿去治，每一次带一包餐巾纸都不够用的，不停的流鼻涕。后来我给他治了三次以后就不流了，我说你把那放化疗赶快停了。后来又治了一段时间，身体也有劲了，效果非常好，我一共给他拨了十几次肛门。后来能打篮球了，你看体力恢复的。他第一次上我那去，我给他揉半个小时他就出溜到地下去了，没劲儿，第一次做完他告诉他妈，走咱们吃饭去，我饿死了。放化疗做得没胃口吃不下饭，我做一次他的胃口就回来了。

### 心肺有邪，沉于两肘

怎么办？打它呀。拍肘窝，拍完了全是那大黑紫的疙瘩。拍完了你就会觉得呼吸畅快，胸就不闷了，很简单的事。 

同样针对肘窝，拍打和放血效果是不一样的，治不同的病。 拍，去心火肺火最好。去心肺之火，效果特别快特别好。

如果是淤堵就放血，如果是火就拍打。有人说那我就拍完再放血，不需要，拍出来全是大黑紫疙瘩，这就是皮下瘀血。

网球肘，是什么病？我们从经络来看。网球肘的痛点在大肠经在肺经，而且它是定点的痛，所以它是肺的问题。网球肘你扎胳膊是扎不好的，很不好治？很好治，我上次治了一个。也是两口子一块儿来，女的是乳房疼了 7 年，到我那摁一次不疼了。后来她丈夫来了，说得了网球肘了，胳膊疼，这一条都疼。我说我告诉你怎么得的。他天天打乒乓球，可不是打乒乓球打出来的网球肘。他是喝了冷饮。家里自制酸梅汤放冰箱里，每天打完球，咚咚咚咚一杯。他说你看见了？我说我没看见，我推理。我给他治，让他躺下，我就给他点了几个穴，中脘、天杼、关元。 腑会中脘，天枢是大肠募穴，然后点关元补补肾气。就点这么几个穴，那胳膊我一下没动。我说你现在感觉怎么样？他不疼了，但是还有感觉。我说你好了80%，他说周大夫你还给我留了 20% 啊？ 我说我下次再给你治那 20，你不是已经不疼了吗？因为治那 20 比较疼。下次来治哪儿？ 大肠俞穴，点揉后腰上的大肠俞穴。彻底好了。我说你不许喝冷饮。 

形寒饮冷伤肺，为什么现在鼻炎的人这么多？ 尤其是自从有了冰箱以后，买个西瓜，冰镇西瓜，寒上加寒，就把肺全都给吃坏了。 还有空调，可劲儿地吹空调，这叫形寒，老伤的是肺。 

还有一个高尔夫球肘，瞎取名，有几个打高尔夫的？他不打，他也这儿（小臂心包经）疼，医生命名高尔夫球肘。是谁的问题？心脏的问题。我有一个姨好多年没见，这也都 10 多年前的事了，突然到我这来了。说我得网球肘了，那会儿还叫网球肘呢，后来给编的叫高尔夫球肘，我说你哪疼啊，她说就这儿（小臂心包经）疼，疼了三个多月了，到处看看不好，针灸啊，按摩呀，刮痧啊，都不好。我说这好办，我拿出速效救心丸，倒出来 5 粒，让她吃了。 吃完了坐那聊会天，我说你胳膊还疼吗？她说吃完之后 1 分钟不到就不疼了。这是心脏的事。不是胳膊上的事。

所以你要把这个病落实到脏腑上，你就少走弯路，精准打击，好得非常快。 
 
### 久卧伤气劳于肺

都以为好吃不过饺子，舒服不过倒着。老躺着也不行，伤肺。最突出的例子是婴儿，婴儿老躺着，他的肺就不容易张开，所以肺的工作量就大，肺就劳累。怎么办呀？你让他哭，他不哭，你给他掐哭了，哭是一种运动，是增加肺活量的一种最好的方法。一定不能不许孩子哭。

### 诸气愤郁皆属于肺

诸气愤郁皆属于肺。什么叫诸气愤郁啊？你看这人是这么走路的，挺着胸架着胳膊，他那是给气架的。那是肺气不归位，正常的气应该在经络里边上下运行。肺主宣发肃降，如果气降不下去，那么这些气都充盈在上半身孙络上，于是就把这人架起来，他说我怎么胳膊撂不下来呀？有些病人就是这样的，他胳膊撂不下顶的全是气，是不是像愤怒的样子？所以叫诸气愤郁皆属于肺。 
我接了好多这样的病人。我说你趴下吧。他说我趴不下去，喘不上气。我说能坚持一会儿不？只要一两分钟。他说还凑合吧，我试试。趴下我揉他后背膀胱经。先揉一边，再揉另一边。另一边还没揉完呢，这人扑哧瘜下去了。本来这么高，一下子就下去了，哇，长出一口气，我这下子能趴住了，不憋气了。为什么揉膀胱经？肺与膀胱别通。 
 
我还有一个病人，是我一徒弟的丈母娘，她是要做膝盖手术，在医院住院再等两天。徒弟带她来找我，我一看那老太太，病得太严重了，连脸都是肿的，她不是浮肿，她是气肿。肿有两种，一是气肿一是浮肿，浮肿是充水的肿。这老太太走路很困难。我就跟我几个徒弟说，你们知道她是什么病吗？她是心脏病，她的膝盖疼是很严重的心脏病，做手术也白搭。 所以我说你趴下吧，摇摇头，没法趴，比我刚才说那病人还重，我说那就躺着。只能躺着。那会儿我还不会揉脖子，还不会脉疗法，我要会揉脖子啊，我给他治起来更快。那是 04 年的事儿，我就给他这么揉（任脉），从上到下揉到他的膻中穴，膻中穴是上气门，我把膻中穴这么揉揉揉揉一揉，然后这个人噗嚓就跟气球撒气一样，就下去了。下去得有这么厚（大约 7、8 厘米），这脸也不肿了，整个人就瘪下来了。 我整个给他做完，一下地，一穿裤子，裤子掉下去了。腰围下去三寸。 你说他裤子还能提得上吗？我给他揉了一个星期，他换了三条裤子。

这就是诸气愤郁。 

我在南京开会时也遇到这样一个。是我一病人的朋友。就这姿势（挺着胸端着胳膊）就来了，周大夫我要减肥。他以为他是肥胖闹的。诸气愤郁的特征表现得非常突出。后来他给我拉到他的公司，弄张按摩床，我给他啪啪啪整个一捏下来，连脸都下来了，整个的气都下来了，腰围减两寸，他说你这减肥太棒了，我到很多地儿减肥都减不下去。 其他的减肥怎么减饿着呗，是不是啊？我这一次让他整个人瘦了一圈。 我不可能把他的肉捏没了，对不对？就是治气。 

诸气愤郁也可以用针灸治疗。扎哪？ 知道是肺的问题，就扎肺经的原穴。
 
### 肺通调水道

《内经》上就很简单的一句话：肺通调水道。 但是它治一个非常重要的病，叫癃闭，就是撒不出尿。撒不出尿，都治肾，是不是？肾开窍于二阴。肯定治肾。可是治不好。 有一个叫提壶揭盖法，一壶水盖严了，你往出倒水倒得出来吗？倒不出来，怎么办？把盖儿打开，一揭盖它有气压，水就能倒出来了。 所以这个撒不出尿来啊，得治肺。

上次西安的田大夫给我打电话，老师啊，我这一个病人撒不出尿来，女的 30 多不到 40 ，这个小腹啊，跟那锅似的。他说我给他扎，我说你扎哪，他也不说扎哪，只说专门治肾，扎一下，能尿出点来，再扎一下，他又能尿出点来，扎了两三次，怎么治不好啊？我说你治肺。他说治肺干吗呀？那跟肺有什么关系？我说你甭管有什么关系，你就治肺。然后下一个问题，老师治哪啊？我说随便，只要是肺经就行，中府云门曲池合谷一路下来，都行。后来他就在中府云门那边，因为我第一句说的就是中府云门，他就找中府云门，他在中府云门这儿摸到一个很硬的结，给他一揉，把这节揉开，然后他又捋捋肺经，十几分钟以后，这女的噌一下就起来了，直奔厕所，一泻千里。 

是肺在通调水道。你别小看这个问题。我的一个病人的父亲，都 70 多了，就是这一个问题，到医院怎么治都治不好，住在咱北京最好的医院北京医院，因为老头是一个高干。我这病人就问我，我爸这病怎么治不好啊？我说都治错地了，得治肺啊，我说你找那个医院的中医，让中医给开点药。结果中医还是治肾。中西医给这老头治，他们用了长达半年的时间，5 个多月，不到半年，终于把老头治死了。 就一个撒不出尿的病就给治死了，又插导尿管了，又做透析了，做了一个月的透析，做完透析之后出现一什么现象呢？皮肤起水泡，外头薄薄一层皮，里头是水，全身起完了，病人死了。他最后表现皮肤溃烂、皮肤出水，是因为这水没地儿出了，所以它从皮肤上出，它是在排毒。 这是我看了一个全过程。说你怎么不给治？我不敢治。人家是高干，那个病房，那大夫看的比看贼还严。再有，我去一治，出什么问题都是你的。我只能告诉你怎么治，但是他们都不听。 

所以你看着这个问题是很简单的问题，但是你不按中医的理论去考虑问题，那么就出大问题。 
 
所以不找对地方，你就是玩命地治也治不好，你只能给治死。 多简单的病，死了。只要你知道治肺，你就是扎他的合谷都能管用，合谷是原穴，你扎它的原穴。 只要你在肺经这条经络上做文章，它绝对能管用，绝对能好，就是作用的大小快慢而已，所以扎针要离穴不离经。 
 
这就是落藏。非常非常的重要！ 

一定要遵循中医的根本，嗯，就是八纲辨证，阴阳表里寒热虚实。 

### 肺藏气气舍魄

气是魄的房子。内经上讲人有三魂七魄。 三魂归谁管？归肝管。肝主魂肺主魄。 跟你说一个词，失魂落魄。失魂落魄你怎么看出来的呀？ 魂聚则为神，肝藏血，血舍魂，魂聚则为神。有神没神看眼睛。这个人眼大无神，是不是说明心脏坏了？ 

有一次我在济南听齐大仙讲课，他就治这些东西。 讲完课，然后做实操，叫一个学员上来给他招魂，用这叫什么鬼见愁桃子，那个就是可以招魂的，在头上正转九圈，反换九圈，然后再正转九圈。 九下好了。他的魂儿就回来了。完了我就跟底下一个学员聊，我说你知道为什么让他去给他招魂吗？我说他三魂跑了两个，还剩一个了。他说你怎么看出来的，我说你看他的眼神呢，魂不聚了，神就散了。

说那失魂，我见着一病人，来我这儿治面瘫。他一进门，我乐了。 我老听说失魂落魄这个词，可终究什么样，今天我终于见到了。他跟你说话，就跟没看着你似的，你不知道他看哪，但是他跟你说话。 神没了，失魂了。那个人虚的呀，简直太可怕了！给他治了好长时间，他才过来。我给他揉宗筋，揉得非常轻，不到 5 分钟，他难受了三天，疼了三天。因为揉宗筋治血就可以招魂，治的是肝。揉宗筋就可以把他的魂转回来。 

那么魂在哪待着？我告诉你就在脑瓜顶待着。 俗语说头上三把火，这三把火就是头顶三魂呐，你看胆小的人，魂丢了，他不敢回头的。 肝气虚聚不了魂了，所以连头都不敢回，尤其晚上走黑道，如果你魂要聚，你一点都不害怕。 

魄在哪儿？肛门为魄门，肺主魄。肺是管魄的。 肺藏气气舍魄魄聚则为精。 金生水，所以魄聚为精。 肾藏精。

看精气神就是看你的肾的好坏，肾的好坏也就是看魄聚不聚。魄聚，则精气足，所以肾就好。所以拔肛门是不是补肾？ 

所以肺不好，肾肯定就不好。 他俩是母子关系。 
 
### 肺气虚，则鼻塞不利少气

鼻子堵了是肺气虚。 所以鼻炎、鼻窦炎、鼻息肉、鼻隔膜弯曲，都是肺气虚。 

所以千万不能消炎，消炎是泻法，这是绝对错误的治法。

### 肺气实则喘呃胸盈仰息

胸盈仰息，就是我刚才说的诸气愤郁。 

肺气实好办，把它一打开下去特别快。 但是虚要慢一些。虚你得给它补上来呀！ 怎么补最有效？拨肛门聚魄。所以拨肛门是不止治鼻炎，治太多太多的病。 

## 脾（胃）

脾胃是一对阴阳。用阳来治阴，用阴来治阳。所以说治脾不治脾，治胃；治胃不治胃，治脾。 

### 脾主肌肉，脾主四肢

肉出的一切问题，都是脾的问题。 
 
肌无力，全国 200 万。不小的数字了，虽然说基数大，这 200 万也不少了啊。 怎么治啊？没治。慢慢慢慢无力，最后连话都说不出来，最后浑身的肌肉都没劲，饭也吃不下去了。 
怎么没辙呢？这是脾呀。 还有肌肉萎缩僵硬、肌纤维化、末梢神经炎，一个个名词，编呗！ 等等这些病，都没治。 因为他不知道是谁病了。你记住。凡是肉出问题都是脾的问题。 

我在长沙讲课，长沙一个学员，他是长沙一个中医医院的，他接了一个病人，这个病人是肌张力过大。他俩腿是直的，不能弯曲。在西医治了一个月治不好，后来转到他们中医，中医又治了三个月了，还是没治好。又吃药又扎针的，症状一点没缓解。他说老师这病怎么治？ 我说很简单，他不管肌张力过大也好，肌肉萎缩也好，他都是脾的问题。 一招就治了，灸肚脐，艾灸肚脐，每次 2 小时以上。 这病别的法子都不好使，你打不动，他是脾虚寒，所以灸肚脐。 后来这个学员在第 16 天给我打了一个电话，老师，这个人能下地了。他用了 15 天的时间。后来说虽然能下地，但是腿没劲，那你就接着灸吧。灸肚脐的同时，别忘了扎上补肾三针（中极和中极两侧）。因为它既是脾的问题，又是肾的问题，一定要补肾，补肾阳。 可后来那病人又不治了，他找西医去了，又坏了，西医治法是反的，给他打吊针消炎，吊针就是寒凉。好不容易把寒赶出去了，现在又雪上加霜了，那不是消炎的事儿。 
 
脾主四肢，主肌肉。四肢的病中间治。所以灸肚脐。 

灸肚脐必须两个小时以上。 要不然那寒袪不了。

::: info 补肾三针
1. 中极和中极两侧
如果着急补肾，可以扎三排，9 针。

2. 董氏奇穴：三阴交、地机、肾关（阴棱泉下一寸）
3. 常规针法：太溪、然谷、手三里 

治脾必须补肾。 
:::

水谷精微要气化，产生身体所需的能量，这个工作由肾来做。那么气积于胃你就明白营就是肉，这是简单的理解。所以你要补肾气，提高它的气化功能。 这样一来你的身体才能充盈充满，否则的话他没有效，你就是再灸肚脐，他也不会好。

所以说肌萎缩肌纤维化，不管它什么，灸肚脐。治脾都是灸肚脐（加补肾三针）。 这就是我最后的治法，叫一统天下。 

揪出筋就好了，灸肚脐很重要，他都是脾的寒凉，所以用灸法。所以形寒饮冷不止伤肺，而且伤脾。 

尤其是夏天，绝对不许吃凉的。因为到了夏天，人是阳气外泄。阳气外泄了，那么里边就脾胃虚寒了。他又虚又寒，你还给他吃点冰坨子，他不是就更寒了？ 
传统的老北京人有几个生活习惯，特别有意思。越夏天越喝茶，大热的天喝杯热茶。还有一个习惯，越到夏天越吃热汤面，我原来小时候都很奇怪，夏天这么热，一家人煮一大锅热汤面，连汤带水带面，吃得汗流浃背的，然后拿热毛巾擦汗，那暑气全都去了。 这是又温胃了，又养脾了。这些全是中医把你养成习惯，又治了病又不用吃药，所以说冬吃萝卜，夏吃姜，不用大夫开药方。夏天你要多吃姜，姜是暖胃，因为你脾胃虚寒。 

::: info 艾灸的时间
这个艾灸呢，有一个问题，艾灸要灸够时间，你看一看周梅生的《灸绳》。 
《灸绳》上有一个病例，一个小孩 14 岁，大脑炎，医院不给治了，说即便治好了，那他不是傻子，就是肢体上有毛病，说肯定有特别严重的后遗症，你何必再治呢？后来这个家长就带着
孩子上周梅生那去，周梅生给他灸百会穴，灸百会穴灸了多长时间？ 200 个小时。 记住不许间断，他不睡觉吗？他睡他的，你灸你的，换人灸嘛。 灸完了，这孩子好了，一点毛病都没落下。

有学员有两个病人都是这样，我说你灸够 200 个小时。 结果这两个病例都半途而废了，但是都灸活了，一个灸了一天就把呼吸机撤了，灸两天这孩子就醒过来了，然后他懒了，不愿灸了，弄一罐头盒挨那拿那烟熏，那差远了，必须对着灸。所以这是一半途而废的。还一个灸了 4 天就停了，灸完之后他出毛病，非常难受，虽然灸活了，但是很难受。

后来又有一个学员给我打电话，他的孩子，也十一二岁吧，大脑炎，他说老师该怎么办？ 我说灸百会，他告我没法灸，大夫不让灸，他住在危重病房里，这该怎么办，我说没办法。 使劲地求我，后来我说那我给你想一招吧，你试试看行不行，粘肚子，拿蜂蜜粘肚子。 没想到，过两天给我发一个短信，说这孩子好了，从重症病房转到普通病房了。

用蜂蜜粘肚子。整个肚子都要粘，要用纯真蜂蜜，不要用商场上买的蜂蜜，那 90% 是假蜂蜜。一定要用真蜂蜜。效果非常好。为什么粘肚子治大脑炎？ 肚子就是头。 治头不治头治肚子。 脑满肠肥。肚子是肥的，脑袋就是满的。 

::: info 糖尿病
糖尿病，大部分是脾的问题。到后期烂脚，这就是脾引起的。怎么治啊？把脚锯了。是不是很愚蠢？极端的愚蠢。锯完了之后腿要烂了再锯腿。一点一点锯，最后把人锯没了，实际上他很笨，你把脑袋一锯全完，保证他腿不烂。

你落藏，你就知道后期烂脚的糖尿病是脾的问题，那后期尿毒症的那个糖尿病是肾的问题，后期眼睛瞎的糖尿病是肝的问题，所以糖尿病不是都是脾胃的问题。 

为什么烂脚的糖尿病是脾胃的问题？脾主肌肉，脾主四肢。所以脚烂了，他没烂肚子，他烂的是脚，所以他是脾胃的问题，你得把这个病落到藏上。

我治了一个僧人，山东阳谷的一个和尚，两个脚已经烂到脚腕子以上都是黑的，走路很困难，有一个脚烂这么一大窟窿（大约直径 5 厘米）。 他们也是别的大夫治不好，找我来了，免费住在我那诊所，免费治疗。每天只给他治半个小时。 一开始他自个做饭，正好中午我也在这做饭，我就一块做了，我一吃，我说你这饭不行，我说你下去买斤白糖去。 甜是入脾的，你脾坏了，你要不吃糖的话，你怎么让他修复？ 这是糖尿病认识上一种极大的错误，不许吃糖，脾的营养就是糖，长期不吃糖，肌肉就没有营养了。所以说糖尿病不许吃糖，那是大夫想害死糖尿病人的一个方法，并不是给你治病的。你应该改善它的吸收，不能控制它的摄入，你越控制他腿越没劲儿，是不是糖尿病人没劲儿啊，你不吃糖怎么能有劲儿呢？ 细胞里缺糖啊，你得大量的补充啊，他在我那治了36 天，吃了四斤白糖。你看那糖尿病足烂一大窟窿，不要上消炎药，给上边放点白糖就好了，那肌肉里头缺糖啊。在他后背左侧的脾俞胃俞上，鼓起这么多来，一个硬硬的大鼓包，他一趴下之后，这身子是歪的。而且在左侧，左侧为脾，左升右降，他左侧的脾俞胃俞上整个鼓起大包。 阳气上不来，推动不了。把它揉开就好了。我每天就揉它。 
因为我没法给他整个做，他到那种程度就很严重的程度，那经络全都堵得一塌糊涂的。 你就给他揉一部分就行，或者今天揉揉宗筋，那会儿我还不会揉脖子呢，这都快 10 年了，可能是 06 年，那个和尚，就这么每天揉半个小时。有一天呢，我说下一个病人没来，我说你得意了，这回我给你整体地揉。揉了一个多小时，麻烦了，第二天别揉了，他头疼，抱着脑袋，非常难受。 你给他打通得多了，他受不了了，第二天没揉，还是一天半个小时，揉到第十几天，他的俩脚就不黑了，但是烂的那块还没好。我就想紧急封口，董氏奇穴有一治污穴，专治久疮不愈，开刀不封口，我给他治污穴当当当扎三针一放血。 放了一下他就封口了，封完口第二天还烂，因为它烂的是肉，不是皮。 治污穴在肺经上，治的是皮不收口，他那个是肉，他是从里往外烂的。 所以他的封口也要让他从里往外好。还得调脾胃。 所以任何一个病你都要把它落实到脏腑。到二十五六天，封口了，他是从里边长出来新肉把口封上的。 所以重点就是治他的脾胃去他的寒凉。他原来当和尚之前，他是海边的农民，十一二月在那拉网，下水拽这网一个多俩小时，一下子就给寒住了，就脾胃寒凉了，然后就得了糖尿病。到我治糖尿病不许吃药，吃药就吃糖。那糖就是治糖尿病的药。然后就是给他驱寒，调脾胃，疏通经络。到第 30 天他就跑出去了，跑到八大处挂单去了。 第 36 天急着回去当方丈，跑了，那个庙里边斗争也很激烈的，都想当官，什么值事啦，方丈啦。 在这 36 天里我给他拨了 12 次肛门。这个拔肛门太厉害了。 拔肛门，疼啊，他一疼就念阿弥陀佛、阿弥陀佛。 他挺能忍的，我这手法多狠。不狠不行啊，要把病治好啊。

我治一肌无力病人，大同的一个老太太，一个学员介绍来的。50 多岁老太太，看了三年孙女，太累了，把脾胃给伤坏了，所以就肌无力了，他走路是这样的，上半身直挺挺的，走路靠甩这俩腿，因为腿站不住它没劲儿，他靠甩。结果她不是来治腿的，她说我这俩胳膊没劲儿，我做不了饭了，胳膊无力，他说你就给我治得能做饭就行了。 我就揉他的肚子。四肢的病中间治。那会儿我没给他灸，我就是揉他的肚子。老太太跟我说，让你治我的胳膊，不要揉我的肚子。我给他治了三个月，他基本上正常了。 还没完全根治他走了，另外一个女儿又生孩子了，他跑去带孙子了。 
 
所以凡是肉出的问题，你就治脾，不管是灸肚脐也好，揉肚子也好。 方法就是治脾。

我还治过一个小孩儿，肌肉萎缩，两个腿不能蹲下，不能站起来。别的都没毛病，就这两个腿无力了，萎缩了，可瘦了。 给他治疗，他这肚脐两侧，两根这么粗（直径大约 3 厘米）的铁棍，真硬得像铁棍一样。你拿着那个手指根本就点不动。 问他怎么得的？他是上初中住了三年校，这个缺德学校没热水，天天就是吃凉的，喝凉的，洗凉水澡，洗凉洗脚。用凉水三年，然后就肌肉萎缩了。 所以你千万别吃冷饮，这个冷饮店都应该砸了。现在肌肉出问题的太多了，然后有的人就说了，那外国人怎么全喝冰的，我说外国人也肌肉萎缩，你知道罢了。上次荷兰的一个学员就跟我说，他那有一病人，一女孩才 20 多岁，坐轮椅了，肌无力啊。他们是一样的病。 刚才说的那两根硬棍怎么办？揉开的。拿胳膊肘子揉，可疼了。 然后灸，艾灸。 后来给他治得差不多了，让他买了很多艾条回家灸去，天天灸，温经散寒，就是用灸最好。 

还有一种病，小孩得的手足口疫。手烂脚烂嘴唇烂，你看，多标准的脾坏了。 脾主四肢，脾开窍于口。小孩多爱吃寒凉，就伤了脾了。 所以这是脾的寒症。 这个病，就是灸肚脐。
儿童医院治这个病，一口气给治死 7 个。 他怎么治的？烂了发炎了，消炎啊，消炎的药全是寒凉的药啊，不管西药中药，消炎的都是寒凉的。一打针寒上加寒他不死等什么呢？ 我一个都没治过，我那徒弟。昌平那徒弟薛雷，他那病人特别多，一天 100 多号病人。所以他那有手足口疫小孩去的。他就灸肚脐。那边一口气治死 7 个，我徒弟一口气治好 7 个，就在手足口疫最严重的那段时间。 他跟我说，灸肚脐灸到两个小时，手上这些泡他自个就瘪了。 很有意思，就是灸肚脐就灸好了，你不管他是发烧也好，还是烂了也好，就灸肚脐。他一口气治好七例，六例是灸肚脐，还有一例他是扎四缝扎好的。 

这个手足口疫，它是起泡，起泡就是寒凉。

### 脾开窍于口，脾其华在唇

嘴唇还有其它问题，嘴角烂了，痛，痒，那么这是什么问题？ 这是胃火。 脾其华在唇，是脾胃问题，你得分出来，它是寒还是热。上火吃点去胃火的药就好啦，有牛黄清胃，很简单。 你想快？好办啊，在胃经上放血，去他的火那不是更快了吗？ 在哪儿放啊，在脚上。 还有嘴唇裂皮发干，那是胃火，吃点去胃火的药就好。你把脾胃调好了，嘴唇是鲜红的，润的，不用抹唇膏。 

凡是嘴唇上出现的问题，颜色不对，干，都治脾胃。 脾胃治好了，那唇是自然的红啊，可好看了，比抹的唇膏好看。 

一般的问题，都是寒凉。那么有没有热呀，给你讲讲热是什么样。说肝上有热左颊赤，肺上有热右颊赤，心上有热额先赤，脾上有热鼻尖赤。
