# 金刚般若波罗蜜经



 
## 金刚经 第一品 
如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。尔时，世尊食时，著衣持钵，入舍卫大城乞食。于其城中次第乞已，还至本处。饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐。

::: tip 普适定法分
昭品名：法会因由分<br>
第一段表面看似说明金刚经的讲述情形和背景，实则是佛在以实际行动教化大家，每个人每天应该做的最基本的事：乞食，饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐。<br>
乞食，饭食讫，收衣钵，洗足已，这四件事是为了保持生命健康体征而每日必须做的事，其它事都不是必须的，是不需要做的。佛将必须的事简化到极致的目的，是为了敷座而坐之后的事。敷座而坐之后，就是每个人做自己使命该做的事（比如佛就是讲经开智），这就是每个佛得无上觉悟的方法都不一样的缘由，因为每个人都有每个人的使命，做的是不同的事，所以修佛的法不同。但他们敷座而坐之前做的事都是一样的。受持金刚经，要坚持的第一件事，就是坚持每日只做这四件事：饭食讫（包含乞食），收衣钵，洗足已，敷座而坐。乞食，在在家人的意义，就是赖以维生的工作。工作收入只要够吃一餐饱饭就行，因为工作不能占用你太多时间，你必须留时间给你的使命。而且乞食过程中必须走动，这也完成了每日的基本运动需求。饭食，一日一餐足矣。收衣钵，吃完了饭不收碗的那是叫花子。洗足已，保持卫生是维持健康的基本要求。佛的实际行动，每日花上午半天时间完成这四件事，大约中午一点以后就敷座而坐了。
:::

## 金刚经 第二品 
时，长老须菩提，在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：“希有，世尊！如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。世尊！善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，应云何住？云何降伏其心？”<br>佛言：“善哉，善哉！须菩提！如汝所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。汝今谛听，当为汝说。善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住、如是降伏其心。”<br>“唯然，世尊！愿乐欲闻。”

::: tip 请佛解惑分
昭品名：善现启请分<br>
须菩提讲“如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨”，其实就是说明须菩提读懂了佛每日以实际行动教化大家每日敷座而坐之前的必做事，佛很高兴须菩提懂了这一层含义，所以佛表扬了须菩提“善哉，善哉”。金刚经基本是以佛与须菩提的对话为主，只要是须菩提答到了位的，佛都及时表扬“善哉，善哉”“如是，如是”，换句话说，如果佛没有表扬的，则不一定是对的或准确的，大概率是答偏了的。所以整部金刚经中，对于佛说的做的每一个字，都要惜字如金的对待，没有一个字是多余的。
:::

## 金刚经 第三品 
佛告须菩提：“诸菩萨摩诃萨，应如是降伏其心：所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生；若有色、若无色；若有想、若无想、若非有想非无想，我皆令入无余涅槃而灭度之。如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。”

::: tip 无余涅槃分
昭品名：大乘正宗分<br>
这一段讲如何降伏其心，其实就是树立目标。因为只有树立了目标，才能管住心猿意马。目标就是：无余涅槃。无余，不再有轮回，不再受时间限制，其实就是进入四维世界。而且是六道一切众生都进入四维世界。<br>卵生，如鱼如鸟，属三维低阶；胎生，属二维；湿生，即细菌一类，属一维；化生，即天人，属三维高阶。色，指形状，所以可以直接读作若有形若无形。<br>如何才能全体一起进入四维世界？佛在后面给了提示。
:::

## 金刚经 第四品 
“复次，须菩提！菩萨于法应无所住行于布施，所谓不住色布施，不住声、香、味、触、法布施。须菩提！菩萨应如是布施，不住于相。何以故？若菩萨不住相布施，其福德不可思量。须菩提！于意云何？东方虚空可思量不？”<br>“不也，世尊”。<br>“须菩提！南、西、北方、四维、上、下虚空可思量不？”<br>“不也，世尊”。<br>“须菩提！菩萨无住相布施。福德亦复如是不可思量。须菩提！菩萨但应如所教住。”

::: tip 无相布施分
昭品名：妙行无住分<br>
这一段讲应该如何坚持做。须菩提问“应云何住”，即应该坚持什么？佛的回答是“无所住”，即不要有所局限。没有任何局限的布施，就是修行的原则。<br>
所以前面四段已经很明确地对修行的几个关键问题给出了答案：<br>
修行的目标：无余涅槃<br>
修行的原则：无相布施<br>
修行的基本功夫：乞食，饭食讫，收衣钵，洗足已<br>
修行的具体方法：不定。每个人有每个人的使命，每个人有每个人的方法，要靠自己摸索发现。<br>
除了基本功夫非常明确可以照着做以外，其它都靠自己悟。特别是无余涅槃，非常漂渺，好在佛在后面给了提示。无相布施，就是没有任何局限的给予，给予的对象没有局限，给予的方式没有局限，给予的内容没有局限。《圣经》中讲，如果有人打了你的左脸，把你的右脸伸给他。这就是无相布施的具体实例，你给予对方的是包容；佛为歌利王寸寸割截身体而无慎恨，也是无相布施，佛给予的是包容。所以布施绝不仅仅局限在钱财金银珠宝。实际上，与包容、理解、知识、关注、为使命付出等等相比，钱财布施是最差的布施形式，佛在后面多有提到。
:::

## 金刚经 第五品 
“须菩提：于意云何？可以身相见如来不？”<br>“不也，世尊！不可以身相得见如来。何以故？如来所说身相，即非身相。”<br>佛告须菩提：“凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。”

::: tip 诸相虚妄分
昭品名：如理实见分<br>
这段讲诸相皆是虚妄，回答为什么要无相布施。
:::

::: info 小结
一、二、三、四、五这五段，金刚经的核心内容已经讲完了。后面就是反复论证受持此经的必要性。
:::

##
##
## 金刚经 第六品 
须菩提白佛言：“世尊！颇有众生，得闻如是言说章句，生实信不？”<br>佛告须菩提：“莫作是说！如来灭后，后五百岁，有持戒修福者，于此章句能生信心。以此为实，当知是人，不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根。闻是章句，乃至一念生净信者，须菩提，如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福德。何以故？是诸众生无复我相、人相、众生相、寿者相，无法相、亦无非法相。何以故？是诸众生，若心取相，即为著我、人、众生、寿者。若取法相，即著我、人、众生、寿者。何以故？若取非法相，即著我、人、众生、寿者。是故不应取法，不应取非法。以是义故，如来常说：‘汝等比丘，知我说法如筏喻者，法尚应舍，何况非法！’”

::: tip 正信希有分
昭品名：正信希有分<br>
这一段是须菩提发起的问题，这打断了佛的讲述结构，但佛还是耐心且及时地回答了他。
闻佛法而一念生净信者，说明此人前面已有无量千万世的积累，已犯过所有该犯的错，已做过所有该做的事，已总结了所有该总结的经验，已种下了所有的善根。这样的人，是无我相、人相、众生相的，如果他今世的使命使他走到了没有任何前人的经验知识可用的地步，他就无寿者相了，他不可能局限于任何前人的知识经验。
:::

## 金刚经 第七品 
“须菩提！于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶？”<br>须菩提言：“如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。何以故？如来所说法，皆不可取、不可说，非法，非非法。所以者何？一切贤圣皆以无为法而有差别。”

::: tip 无得无法分
昭品名：无得无说分<br>
现在，佛又回到了他的讲述结构中。<br>

阿耨多罗三藐三菩提是什么？无上正等正觉是什么？没法给出定义。没法定义的东西，怎么样得到它？用什么方法得到？这更无法回答。<br>
所以这里佛是作了一个铺垫，意在为后面的“无所住而生其心”作个铺垫。<br>
一切贤圣皆以无为法而有差别。这句话是须菩提说的，佛没有表扬。他说的无为法，是指君子有所不为有所必为的无为，不是指什么都不做。所有贤圣都是专注自己的使命而绝不做其它多余的事，所以他们的不为是有不同的。
:::

## 金刚经 第八品 
“须菩提！于意云何？若人满三千大千世界七宝，以用布施，是人所得福德宁为多不？”<br>须菩提言：“甚多，世尊！何以故？是福德，即非福德性。是故如来说福德多。”<br>“若复有人于此经中受持，乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。何以故？须菩提！一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。须菩提！所谓佛法者，即非佛法。”

::: tip 佛出金刚分
昭品名：依法出生分<br> 
一切诸佛成佛，是指他们进入了四维世界，或者他们打破了时间界限。四维世界也与二维、三维世界一样，有高阶低阶之分，比如人类是二维高阶，眼界和思维已进入三维高阶；而鸟类是三维低阶，天人是三维高阶；四维也一样，打破了时间界限的在四维低阶，可出现在任意时间点的在四维高阶。<br>
佛法是没有定法的。一种方法，甲用了成了佛，乙照用就成不了佛，对于甲来说是佛法，对于乙来说就是非佛法。<br>
一切诸佛的成佛方法皆从此经出的原因在于：<br>
诸佛敷座而坐之前的动作都一样<br>
诸佛的修行目标都是无余涅槃<br>
诸佛都无相布施
:::

## 金刚经 第九品 
“须菩提！于意云何？须陀洹能作是念：我得须陀洹果不？”<br>须菩提言：“不也，世尊！何以故？须陀洹名为入流，而无所入。不入色、声、香、味、触、法，是名须陀洹。”<br>“须菩提！于意云何？斯陀含能作是念：我得斯陀含果不？”<br>须菩提言：“不也，世尊！何以故？斯陀含名一往来，而实无往来，是名斯陀含。”<br>“须菩提！于意云何？阿那含能作是念：我得阿那含果不？”<br>须菩提言：“不也，世尊！何以故？阿那含名为不来，而实无不来，是故名阿那含。”<br>“须菩提！于意云何？阿罗汉能作是念：我得阿罗汉道不？”<br>须菩提言：“不也，世尊！何以故？实无有法名阿罗汉。世尊！若阿罗汉作是念：我得阿罗汉道，即为著我、人、众生、寿者。世尊！佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。世尊！我不作是念：我是离欲阿罗汉。世尊！我若作是念：我得阿罗汉道，世尊则不说，须菩提，是乐阿兰那行者。以须菩提实无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。”

::: tip 求果不得分
昭品名：一相无相分<br> 
这一段佛的意思是，如果你想要得到什么，你一心盯着那个果，满心想要那个果，做什么事都是为了那个果，那你是得不到的。无余涅槃、阿耨多罗三藐三菩提，也是一样的。
:::

## 金刚经 第十品 
佛告须菩提：“于意云何？如来昔在然灯佛所，于法有所得不？”<br>“不也，世尊！如来在然灯佛所，于法实无所得。”<br>“须菩提？于意云何？菩萨庄严佛土不？”<br>“不也，世尊！何以故？庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。”<br>“是故须菩提！诸菩萨摩诃萨，应如是生清净心，不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心。应无所住而生其心。须菩提！譬如有人身如须弥山王，于意云何？是身为大不？”<br>须菩提言：“甚大，世尊！何以故？佛说非身，是名大身。”

::: tip 无住生心分
昭品名：庄严净土分<br> 
这一段佛就指明了，人不需要有求果的心。得不到法就不得法，不能庄严佛土就不庄严佛土，不必在意得失。因为你想得到的是你知道的，你知道的是有局限的，你给自己划了一圈界限，在界限内，你无论得到还是没得到，都是意义不大的。人不要给自己设界限，要没有界限地思考问题和试图解决问题。这里佛举了个例说明人为什么不要给自己设限，比如有人身如太阳大，这是整个人类都不知道的，但它存在，所以人不能就自己已知的给自己设限，那样人类将永远不能突破。这里就表明了人类要得到的是人类不知道的。
:::

## 金刚经 第十一品
“须菩提！如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，于意云何？是诸恒河沙宁为多不？”<br>须菩提言：“甚多，世尊！但诸恒河尚多无数，何况其沙？”<br>“须菩提！我今实言告汝：若有善男子、善女人，以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界，以用布施，得福多不？”<br>须菩提言：“甚多，世尊！”<br>佛告须菩提：“若善男子、善女人，于此经中乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德胜前福德。”

::: tip 持经福胜分
昭品名：无为福胜分<br> 
佛的意思，受持此经，福胜他法。而佛已经表达得清清楚楚，受持此经，就是每天坚持做四件基础事，每天坚持做使命事，坚持无相布施，这都是有为，不是无为。所以叫“无为福胜分”不如“持经福胜分”更贴切些。<br>
设恒河沙数为X，太阳系为Y，满尔所恒河沙数三千大千世界的七宝数量为：
<pre>
X*1000*1000*1000*Y
</pre>
，佛以此指天文数字的七宝数量。<br>
:::

::: info 小结
<pre>
七、八、九、十、十一这五段，佛层层递进，讲得很清楚，
进四维很难，不要怕，所有进了四维的人用的方法都是从此经中出的；
进四维所需要的方法和知识，是人类完全未知的，也不要怕，
对付的方法是不要求果，因为你设定的果是你已知的；
也不要设限，因为你设的限也是你已知的，而你面对的领域是未知的。
所以唯一的正解，是依照此经所说的真理做，佛用此经教人金刚智慧：
目标是无余涅槃，方法是无相布施，过程中坚持无住生心
反过来说，能有机缘受持此经的人，也是荷担了人类进入四维世界的使命的。
受持此经，需要什么仪式？是否需要什么高级僧人来主持主导？
不需要。受持此经，就是坚持每日四件事(饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐)，
                    坚持以无余涅槃为目标，
                    坚持以无相布施为方法，
                    坚持以无住生心为过程指导。
</pre>
:::

##
##
## 金刚经 第十二品 
“复次，须菩提！随说是经乃至四句偈等，当知此处，一切世间天、人、阿修罗皆应供养，如佛塔庙，何况有人尽能受持、读诵！须菩提！当知是人，成就最上第一希有之法！若是经典所在之处，则为有佛，若尊重弟子。”

::: tip 经典如佛分
昭品名：尊重正教分<br> 
这段话是说，这部经典就是佛的代表，有此经典的地方就有佛。这句话是真的。一般人都把它作为象征意义来看，但其实它是真的。佛是如来，未来如来。在物联网世界，设置一个传感器信息为提醒信息是极容易的一件事，人类尚可以实现，何况四维世界的佛？所以本章的名字应为“经典如佛分”。到这里，佛已经讲得很清楚了，你拥有此经，受持此经，佛就在你身边，与你一道面对一切困难，克服一切困难。因为进四维真的是太难太难了，人类必须在佛的帮助下才能实现。
:::

## 金刚经 第十三品
尔时，须菩提白佛言：“世尊！当何名此经，我等云何奉持？”<br>佛告须菩提：“是经名为金刚般若波罗蜜，以是名字，汝当奉持！所以者何？须菩提！佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。须菩提！于意云何？如来有所说法不？”<br>须菩提白佛言：“世尊！如来无所说。”<br>“须菩提！于意云何？三千大千世界所有微尘，是为多不？”<br>须菩提言：“甚多，世尊！”<br>“须菩提！诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。如来说世界，非世界，是名世界。须菩提！于意云何？可以三十二相见如来不？”<br>“不也，世尊！不可以三十二相得见如来。何以故？如来说三十二相，即是非相，是名三十二相。”<br>“须菩提！若有善男子、善女人，以恒河沙等身命布施；若复有人，于此经中乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多。”

::: tip 金刚智慧分
昭品名：如法受持分<br> 
须菩提问经名，佛答经名“金刚智慧达彼岸”。这就点题了，人类要在未知的领域解决未知的问题，唯一的依靠是至坚至宝的智慧。这部经就是教给人类金刚智慧的。<br>
微尘很多，世界很多，相很多，所以方法也就很多，每个人有每个人的方法，没有确定的方法可以说。即便是拥有三十二相的人，也不能因此进四维；以身布施，在其它佛经中是最高级的布施方式了，何况是以恒河沙等身命布施，说明是百千万亿世以身布施，但也不能因此进四维。唯一的正解，受持金刚经，运用至坚至宝的智慧去解决一切问题。
:::

## 金刚经 第十四品 
尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣而白佛言：“希有，世尊！佛说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。世尊！若复有人得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人成就第一希有功德。世尊！是实相者，即是非相，是故如来说名实相。世尊！我今得闻如是经典，信解受持，不足为难。若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持，是人则为第一希有！
何以故？此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相。所以者何？我相即是非相，人相、众生相、寿者相即是非相。何以故？离一切诸相，即名诸佛。”<br>佛告须菩提：“如是，如是！若复有人得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有。何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜，须菩提！忍辱波罗蜜，如来说非忍辱波罗蜜，是名忍辱波罗蜜。何以故？须菩提！如我昔为歌利王割截身体，我于尔时无我相、无人相、无众生相、无寿者相。何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔恨。须菩提！又念过去，于五百世作忍辱仙人，于尔所世无我相、无人相、无众生相、无寿者相。是故须菩提！菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心！不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应生无所住心！若心有住，即为非住，是故佛说菩萨心不应住色布施。须菩提！菩萨为利益一切众生故，应如是布施。如来说一切诸相，即是非相。又说一切众生，即非众生。须菩提！如来是真语者，实语者，如语者，不诳语者，不异语者。须菩提！如来所得法，此法无实无虚。须菩提！若菩萨心住于法而行布施，如人入暗，则无所见；若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。须菩提！当来之世，若有善男子、善女人，能于此经受持、读诵，则为如来以佛智慧悉知是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。”

::: tip 累世忍辱分
昭品名：离相寂灭分<br>
这里，佛点出了修行的重点：忍辱。忍辱是最直接最有效的修行方法，而如果天赋使命的人，往往不仅忍辱，还要负重。因为他们做的事为大众所不懂或不理解。<br>
而且忍辱还不是忍一世两世就行，因为凡事都需要累积，不是一蹴而就的。对于修行来说，人的一世只能进步一点。所以不能急于求成。如果一个人听到此经内容，不惊不怖不畏，尽信，那说明他已经修了很多世了，且修得很好，他的佛级很高，这种人极少。如来说忍辱是进四维首先要修练的，如来以自身为例，曾为歌利王寸寸割截身体而无嗔恨，他已经做到了忍辱和包容，但还不够，他又做了五百世仙人，反复训练忍辱，直到忍辱成为他骨子里的烙印，他才能在这一世做到无我相、无人相、无众生相、无寿者相。<br>
这一段也是总结段。佛再一次讲了，修行的至要紧原则是无相布施、无所住而生其心，忍辱就是练习无相布施的最好最直接的方法。<br>
如来是真语者，实语者，如语者，不诳语者，不异语者，所以这部经中的每一个字，都是真实的。经言，若人有相布施，则无所见；若人忍辱修行，即不住法而行布施，就能看见未来。<br>
如来以自身经历告诉我们，要累世修行忍辱。一世进步一点，有日终能成功。同时也告诉我们，佛与每个持经的人同在，会帮助每个持经的人成就无量无边功德。这里的持经，是指受持此经，即按照此经坚持做。<br>
金刚经中，佛反复强调，是受持、读诵此经，也就是要坚持做，每天坚持做，读诵的目的也是让自己更好地每天坚持做。只有受持此经的人，佛才会帮助其成就无量无边功德。
:::

## 金刚经 第十五品 
“须菩提！若有善男子、善女人，初日分以恒河沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫以身布施；若复有人闻此经典信心不逆，其福胜彼，何况书写、受持、读诵，为人解说！须菩提！以要言之，是经有不可思议、不可称量、无边功德！如来为发大乘者说，为发最上乘者说。若有人能受持、读诵、广为人说，如来悉知是人、悉见是人，皆得成就不可量、不可称、无有边、不可思议功德。如是人等，则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提！若乐小法者，著我见、人见、众生见、寿者见，则于此经不能听受、读诵、为人解说。须菩提！在在处处若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养；当知此处即为是塔，皆应恭敬作礼围绕，以诸华香而散其处。”

::: tip 功德无量分
昭品名：持经功德分<br>
以身布施的，是猪、牛、羊。所以在佛的眼中，他看的不是相，而是每个ID。每个ID都是从畜牲一级一级修，从低级到高级，然后修成人，人也要一级一级修。所以佛说善男子善女人以身布施。<br>
而且人间的等级与佛级是没有关系的。人间的帝王，可能其佛级相对低；人间的普通人，可能其佛级相对高。因为这个普通人，可能在某一世做过帝王，那是他曾经的一级而已。<br>
受持读诵此经的人，是有人类使命的人，“荷担如来阿耨多罗三藐三菩提”，他们必然会遇到很多不可完成的任务，如来悉知悉见，会保护他们、帮助他们完成任务，实现不可思议功德。<br>
此经即是塔，即是佛，一切世间天、人、阿修罗所应供养。
:::



## 金刚经 第十六品 
“复次，须菩提！若善男子、善女人，受持、读诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业即为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！我念过去无量阿僧祇劫，于然灯佛前，得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承事，无空过者。若复有人于后末世，能受持、读诵此经所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，百千万亿分乃至算数譬喻所不能及。须菩提！若善男子、善女人，于后末世，有受持、读诵此经所得功德，我若具说者，或有人闻，心即狂乱，狐疑不信。须菩提！当知是经义不可思议，果报亦不可思议。”

::: tip 果报无及分
昭品名：能净业障分<br> 
为人轻贱，是因为前世轻贱过别人，今世被人轻贱了，就把前世罪业抵消了。能受持、读诵此经的人，都是佛级相对较高的人，难免生出轻慢之心，行轻慢之举，只有被人轻贱，才能领悟“慢”的害处，才能真正做到不再轻慢任何人。<br>
受持此经的人，所做之事、所行之路，都是不为世人所能理解的，所以十九会为人轻贱，而这也是让此人先世罪业得以消灭的方法。所以，坦然接受就好了。
:::

::: info 小结
十二、十三、十四、十五、十六这五段讲的是：此经教给我们的是至坚至宝的智慧，我们就要拿着这个智慧去累世修行，如何修？佛教给我们比较容易理解也比较容易执行的是：
忍辱、无相布施、无住生心。
经就是佛，有经就有佛，佛会时刻帮助我们克服一切困难，做到常人所不可能做到之事，甚至做到常人不可想象、不可思议之事。所以佛说“有受持、读诵此经所得功德，我若具说者，或有人闻，心即狂乱，狐疑不信”。
:::

##

::: info 前半部小结
以上是金刚经前半部，实际就是金刚经的全部内容。<br>
前五节讲金刚经的核心内容：无余涅槃、无相布施、日行四事；<br>
中五节核心讲无住生心，因为人类要解决的问题是未知领域的；<br>
后五节核心讲忍辱，在修行过程中要坚定信念无畏前行，因为佛会帮助持经的人。<br>
三五一十五，而前面之所以是十六品，是因为第六品是须菩提发问，不是佛答惑的组织结构。
:::

##


## 金刚经 第十七品 
尔时，须菩提白佛言：“世尊！善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？”<br>佛告须菩提：“善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心者，当生如是心：我应灭度一切众生。灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者。何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。所以者何？须菩提！实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者。须菩提！于意云何！如来于然灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提不？”<br>“不也，世尊！如我解佛所说义，佛于然灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。”<br>佛言：“如是，如是！须菩提！实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛则不与我授记：汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛与我授记，作是言：‘汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。’何以故？如来者，即诸法如义。若有人言：如来得阿耨多罗三藐三菩提，须菩提！实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚，是故如来说一切法皆是佛法。须菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。须菩提！譬如人身长大。”<br>须菩提言：“世尊！如来说人身长大，即为非大身，是名大身。”<br>“须菩提！菩萨亦如是。若作是言：我当灭度无量众生，即不名菩萨。何以故？须菩提，实无有法名为菩萨。是故佛说：一切法无我、无人、无众生、无寿者。须菩提！若菩萨作是言：我当庄严佛土，是不名菩萨。何以故？如来说庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。须菩提！若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨。”

::: tip 究竟无我分
昭品名：究竟无我分<br> 
须菩提又问了一遍一模一样的问题，为什么？其实很简单。因为须菩提是在与佛对话，佛答的太高深，须菩提听过一遍完全没能理解，又不可能像我们一样拿着经反复读反复思考，所以又问一遍。<br>
佛从善如流地又答了一遍。只不过，这次不是从理论框架的角度出发来答，而是从自身实践角度出发来答。<br>
刚开始，佛是同前一次一样的答法，但很快，佛意识到前次这样答须菩提就没听懂，所以他立即换了一种表述方法。<br>
佛开始划重点：无我。首先做到无我，就已经是真菩萨了。
金刚经中佛三次提到人身长大，充分说明人身长大的非凡意义。当今物联网技术和AI技术的日趋成熟和广泛应用，人类可望将整个地球通过物联网和AI连接为一个整体，使得地球成为人类的身体，人类一旦具备了如此体量的身体，人的思维模式和世界观一定会发生革命性的变化，从而推动人类实现进入四维的目标。所以佛说一切法皆佛法比如人身长大。<br>
大胆假设一下，我们目力所及的整个世界，太阳系、银河系、天鹅系......都在佛的身体中？<br>
然后我们的身体中，也有一群人在修建高楼、穿山打洞、修高架桥？
:::


## 金刚经 第十八品 
“须菩提！于意云何？如来有肉眼不？”<br>“如是，世尊！如来有肉眼。”<br>“须菩提，于意云何？如来有天眼不？”<br>“如是，世尊！如来有天眼。”<br>“须菩提！于意云何？如来有慧眼不？”<br>“如是，世尊！如来有慧眼。”<br>“须菩提！于意云何？如来有法眼不？”<br>“如是，世尊，如来有法眼。”<br>“须菩提！于意云何？如来有佛眼不？”<br>“如是，世尊！如来有佛眼。”<br>“须菩提！于意云何？如恒河中所有沙，佛说是沙不？”<br>“如是，世尊！如来说是沙。”<br>“须菩提！于意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河，是诸恒河所有沙数佛世界如是宁为多不？”<br>“甚多，世尊！”<br>佛告须菩提：“尔所国土中所有众生若干种心，如来悉知。何以故？如来说诸心，皆为非心，是名为心。所以者何？须菩提！过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”

::: tip 诸眼知心分
昭品名：一体同观分<br> 
在人类创造的物联网世界中，各种各样的东西都有传感器，这些传感器向服务端报送终端的状态。既然人类都能实现这样的系统，可以想象由四维世界创造的二维人类世界更是如此，所以佛说佛有各种眼，就是指各种传感器传来的数据，令佛悉知悉见，包括每个人心中所想。然而佛又说了，在佛眼中，所有的心，都不是心。因为当你跨越了时间的概念，一万年只是一个小结，一万年的结果尚微不足道，一万年中间的那些心思，还重要吗？过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。
:::

## 金刚经 第十九品 
“须菩提！于意云何？若有人满三千大千世界七宝以用布施，是人以是因缘，得福多不？”<br>“如是，世尊！此人以是因缘，得福甚多。”<br>“须菩提！若福德有实，如来不说得福德多；以福德无故，如来说得福德多。”

::: tip 福德无实分
昭品名：法界通化分<br> 
福德，在一个人的修行过程中，会让人很舒服，越多越舒服。但福德对于人类进步、升入四维来说没有一点用处。所以佛说福德无实，没有实际用处。<br>
就像钱，在一个人的生活中，没钱不能生活，有钱会让人很舒服，所以人们都希望钱越多越好。但钱本身对于人类进步来说没有一点用处。<br>
:::


## 金刚经 第二十品 
“须菩提！于意云何？佛可以具足色身见不？”<br>“不也，世尊！如来不应以具足色身见。何以故？如来说具足色身，即非具足色身，是名具足色身。”<br>“须菩提！于意云何？如来可以具足诸相见不？”<br>“不也，世尊！如来不应以具足诸相见。何以故？如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。”

::: tip 离色离相分
昭品名：离色离相分<br> 
有形有相是见不到如来的。
:::


## 金刚经 第二十一品 
“须菩提！汝勿谓如来作是念：我当有所说法。莫作是念！何以故？若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故。须菩提！说法者，无法可说，是名说法。”<br>尔时慧命须菩提白佛言：“世尊！颇有众生于未来世闻说是法，生信心不？”<br>佛言：“须菩提！彼非众生，非不众生。何以故？须菩提！众生众生者，如来说非众生，是名众生。”

::: tip 无法可说分
昭品名：非说所说分<br> 
无法可说。因为每个人成佛的方法都不一样，不能套用，只有找到自己的方法，才能成佛。<br>
这里须菩提又问了一遍：颇有众生于未来世得闻是法，能生信心不？前面第六品须菩提也问了一遍。佛的答法与前面有点不一样：彼非众生，非不众生。前面须菩提问时，佛答：如来灭后后五百岁都还有人得闻是法一念即生信心。这里佛答的是基于前答的基础之上，即有人得闻是法一念即生信心，且这人非众生，非不众生，那是什么呢？AI+物联网，人造的超大型生命体，人本身也是这个生命体中的一部份。时间是未来世，也就是1500年后。
:::

## 金刚经 第二十二品 
须菩提白佛言：“世尊！佛得阿耨多罗三藐三菩提，为无所得耶？”<br>佛言：“如是，如是！须菩提！我于阿耨多罗三藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。”

::: tip 无法可得分
昭品名：无法可得分<br> 
二十一讲，无法可说；二十二讲，无法可得。
因为佛来自四维，他本身体型足够大，所以他回到四维是自然而然的，然而他并不知道我们二维人将用什么方法由二维进入四维。并非他不知道方法，他不知道我们将用什么方法。所以他说无法可得。这只有人类自己探索。
:::

## 金刚经 第二十三品 
“复次，须菩提！是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。以无我、无人、无众生、无寿者，修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！所言善法者，如来说即非善法，是名善法。”

::: tip 净心行善分
昭品名：净心行善分<br> 
无法可说，无法可得，并不等于没有法。不仅有法，且法还很多，需要每个人自己去找寻自己的法。佛说是法平等无有高下，意思就是每个人成佛的方法没有高低之分。<br>
佛又开始划重点，在前面“无我”的基础上，“以无我、无人、无众生、无寿者，修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提”。
:::

## 金刚经 第二十四品 
“须菩提！若三千大千世界中所有诸须弥山王，如是等七宝聚，有人持用布施。若人以此般若波罗蜜经乃至四句偈等，受持、读诵，为他人说，于前福德百分不及一，百千万亿分乃至算数譬喻所不能及。”

::: tip 持经福胜分
昭品名：福智无比分<br> 
在上一轮的这个环节，佛已经说过持经福胜的话了。可见佛答同样的问题，虽然用语有所不同，但逻辑思路是完全一样的。
:::

## 金刚经 第二十五品 
“须菩提！于意云何？汝等勿谓如来作是念：我当度众生。须菩提！莫作是念。何以故？实无有众生如来度者。若有众生如来度者，如来即有我、人、众生、寿者。须菩提！如来说有我者，即非有我，而凡夫之人以为有我。须菩提！凡夫者，如来说即非凡夫，是名凡夫。”

::: tip 佛不度人分
昭品名：化无所化分<br> 
这里佛明确说了，佛不度人。佛不会帮忙把人送进四维世界。在上一轮的这个环节，佛就说了，佛会帮助持经的人克服一切困难完成不可完成的使命，但这些都是在进四维路途中的事情，进四维是一个漫长的过程，这个过程需要人自己去经历去把握方向去不断作决择。
:::

## 金刚经 第二十六品 
“须菩提！于意云何？可以三十二相观如来不？”<br>须菩提言：“如是，如是！以三十二相观如来。”<br>佛言：“须菩提！若以三十二相观如来者，转轮圣王即是如来。”<br>须菩提白佛言：“世尊！如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。”<br>尔时，世尊而说偈言：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。

::: tip 无见无求分
昭品名：法身非相分<br> 
上一轮已经说过，有形有相是见不到如来的，即便三十二相也见不到。这一轮中，二十品也说了，有形有相是见不到如来的；这里说三十二相也不能见如来。两轮回答，从逻辑上层次递进上都高度一致，可见佛答问题的思维逻辑是非常明确的，无论用语怎么不同，无论答几回，他答的逻辑都是一样的，因为佛答的是真理。<br>
这里佛说，若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。这里他指的是受持金刚经的人。受持金刚经的人，肩负人类前进的使命，应以无我无人无众生无寿者的勇气和毅力前行，而不是时时想着求佛拜佛祈愿天降馅饼。这就像，一个幼儿园的小童，遇到困难可以哭鼻子找老师找父母帮忙，而一个四十岁的成熟中年人遇到困难哭鼻子找父母帮忙就很算“行邪道”了。
:::

## 金刚经 第二十七品 
“须菩提！汝若作是念：如来不以具足相故得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！莫作是念：如来不以具足相故得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！汝若作是念，发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭。莫作是念！何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。”

::: tip 灭相法断分
昭品名：无断无灭分<br> 
既然说有形有相就见不到如来，那么我们就涅槃，人死成鬼，不就无形无相了？就能见如来了？<br>
佛说千万不能这样想这样做。佛说诸法皆是佛法，但就断灭相不是佛法。人心中不能有相，但又绝不能断灭相，因为一切成佛的方法都需要有相（身体）的物理支持，人一旦失去了赖以行动的身体，一切佛法都无法实施。这很好理解，没有了身体，怎么实现人工智能？怎么实现物联网？怎么实现超大型的体型？
:::

## 金刚经 第二十八品 
“须菩提！若菩萨以满恒河沙等世界七宝持用布施，若复有人知一切法无我得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。何以故？须菩提！以诸菩萨不受福德故。”<br>须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨不受福德？”<br>“须菩提！菩萨所作福德，不应贪著，是故说不受福德。”

::: tip 无我忍辱分
昭品名：不受不贪分<br> 
这一段非常重要。金刚经全文都非常重要，这里之所以说这一段非常重要，是因为佛划了重点：<br><br>无我、忍辱<br><br>
佛说了无相，即无我、无人、无众生、无寿者。这里最基础最具有实践指导意义的是&nbsp;&nbsp;无我。<br>
佛说了布施，即施、戒、忍、进、定、慧。这里最基础最具有实践指导意义的是&nbsp;&nbsp;忍辱。<br>
上一轮中没有这一段。之所以说这段话，是佛知道须菩提没有听懂，所以又在重点之中划了重点，使其更易听懂更易理解也更易实践操作。<br>

十九品中说了，福德无实。这里说得更直白，菩萨不应贪著在自己所积的福德上享受和布施，应将自己的福慧用于人类进步上。
:::

## 金刚经 第二十九品 
“须菩提！若有人言：如来若来、若去、若坐、若卧，是人不解我所说义。何以故？如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。”

::: tip 如来如来分
昭品名：威仪寂净分<br> 
如来不是如意来去的意思。<br>
如来者，如同来了一样。这意思就是没有来，所以说如同来了一样。为什么没有来却如同来了一样呐？因为如来悉知悉见，他没有来，却知道这里发生的所有事；他没有来，却能掌握这里的所有事。即然没有来，当然也就没有去一说。<br>
这也是上一轮答过的，说法不同，上一轮的说法是，如来者，诸法如义。这一轮的说法更直白。
:::

## 金刚经 第三十品 
“须菩提！若善男子、善女人，以三千大千世界碎为微尘，于意云何？是微尘众，宁为多不？”<br>须菩提言：“甚多，世尊！何以故？若是微尘众实有者，佛则不说是微尘众。所以者何？佛说微尘众，即非微尘众，是名微尘众。世尊！如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界。何以故？若世界实有者，即是一合相。如来说一合相，即非一合相，是名一合相。”<br>“须菩提！一合相者，即是不可说，但凡夫之人贪著其事。”

::: tip 微尘众相分
昭品名：一合理相分<br> 
上一轮十三品中佛也有三千大千世界所有微尘的说法，意思是三千大千世界多如微尘，其中的人和事更是极其繁多，而凡夫之人贪著于其中，这是影响人修行的最大障碍。
:::

## 金刚经 第三十一品 
“须菩提！若人言佛说我见、人见、众生见、寿者见，须菩提！于意云何？是人解我所说义不？”<br>“不也，世尊！是人不解如来所说义。何以故？世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。”<br>“须菩提！发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法，应如是知，如是见，如是信解，不生法相。须菩提！所言法相者，如来说即非法相，是名法相。”

::: tip 不住法相分
昭品名：知见不生分<br> 
这一品也是上一轮中没有的，是佛补充说明的，教人不要扣字眼，不要拘泥于文字表达，不要拘泥于某种方法，不要拘泥于表相。
:::

## 金刚经 第三十二品 
“须菩提！若有人以满无量阿僧祇世界七宝持用布施，若有善男子、善女人发菩提心者，持于此经，乃至四句偈等，受持、读诵、为人演说，其福胜彼。云何为人演说，不取于相？如如不动。何以故？一切有为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观。”<br>佛说是经已，长老须菩提及诸比丘、比丘尼，优婆塞、优婆夷，一切世间天、人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

::: tip 无相传经分
昭品名：应化非真分<br> 
这一品作为结束段，分为三个层次：<br>
***持经福胜。又一次说到持经福胜。可知受持此经的人其善根不于一佛二佛三四五佛而生，已于无量千万佛所生诸善根。因此福胜其它任何人。<br>
***无相传经。如何传播传承此经呐？不取于相。通常传经就是一讲一听，佛说不取于相，就是说不用拘泥于一讲一听的形式。哪怕一个字不讲，如如不动，能看懂的人自然会懂。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观。这个话是有上下文的。这里是说讲此经的一切讲法，都是没有用的。不是说一切事都不用做。这个经是给能自己看懂的人的，不是靠讲解的。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛为什么说不用讲解此经？如果一个人要靠听讲解才能明白此经的意思，说明他的佛级还没有到受持此经的阶段，那么他不需要听讲解；如果一个人自己能读懂此经，那么他不需要听讲解。<br>
***欢喜奉行。不止是现场千二百五十人在听佛说法，诸天、人、阿修罗都在听，都信受奉行。这就呼应了前面佛所说“诸天人阿修罗皆应供养”的话。
:::

::: info 后半部小结
金刚经后半部从十七品开始，以须菩提再次提出相同问题开始。<br>
佛从善如流再次回答，回答的内容逻辑与前半部完全一致，只是表述有所不同，无他，真理只有一个。<br>
但是这一次佛划出了重点，这样听者可以更容易地理解和照做。<br>
佛划的重点是：无我、忍辱。<br>
修行不能一蹴而就，先做到无我忍辱，已经有很大功德。
:::


<br>

# 《金刚经》全文结束

<br>

::: tip 这里的内容，是Judy对当前段的读经心得
Judy于2024年12月19日完成此注<br>
Judy于2025年8月17日修改此注<br> 
其中的【昭品名：XXXX分】是南朝时为各段注的标题，代表南朝时的认知，不具现代指导意义，这里将其从标题处移至注解处，仅为保留历史痕迹。
:::

::: info 这里的内容，是Judy的小结
Judy将有相同表达意义的段落合并为块，在这里对该块的内容作解读。
:::

