灸者，至要为三：选穴、火力、时间。<br>
选穴：患处明确的，患处取穴；全身病及游走不定的病，循经取穴，且病侧取穴优于健侧，右侧取穴优于左侧；对称经穴可轮流施灸。详见“灸法选穴基本原则”<br>
火力：凡灸诸病，必火足气到，始能愈病。以温热略烫皮肤能耐受为宜。温度太低没有效果，太高容易烫伤皮肤。<br>
时间：要有一定的时间累积，才会发生感传。根据各人感传情况再定具体的灸疗时间。详见“感传规律”。

## 灸法选穴的基本原则与方式

::: tip 近取穴

<pre>
即患处取穴。如：
头痛----头部各穴      目疾----眼周各穴
耳病----耳周各穴      肠胃病----腹部各穴
心肺病----胸背诸穴    关节病----四肢诸穴
前后阴及泌尿系统----腰骶各穴
急性化脓性炎症初起----患处施灸
蛇虫咬伤----患处施灸
脓肿丹毒----患处施灸
</pre>
:::


::: tip 远取穴

<pre>
适用于全身病及游走不定的病患。具体方式包括：
* 循本经取穴
* 阴阳平衡取穴——上病下取，下病上取，左病右取，右病左取，前病后取，后病前取
* 五行隔经取穴——表里、相生、相克、三角、四边
</pre>
:::


::: tip 传统特效穴和临床经验穴

<pre>
肾俞+气海----固本培元
三里+中脘----宽中和胃
胆俞+阳陵----口苦
脾俞+阴陵----口甜
三里----腹痛
阴郄----盗汗
灵台----肿
百会+肾俞（举陷升阳）----遗尿久泄
风池+阳陵（降逆疏风）----立降血压
耳尖----统治全身百病
阑俞（大肠俞附近，肠痈时有压痛）----专攻肠痈
肩井----消瘰疬如神
悬钟----止鼻血立效
</pre>
:::

::: tip 天人相应穴

将病人与周围的自然界环境统一考虑，有子午流注法、移光定位法、脏气法时法等。

:::


::: tip 病理反应穴
<pre>
内脏病变常会在体表特定部位出现病理表现；体表的病变也常会在附近或远隔部位出现病理表现。
通常有以下几种反应形式：
* 小红点
* 小黑点
* 局部皮肤凸起或凹陷
* 按压时指下有空虚、硬结、索状物
* 按压时有压痛或舒畅感
* 热敏点。艾条点燃，缓慢移动熏烤患处，当熏至敏感点时，会有热感向内深透，或向远方传布。
    如有发现，这就是最佳的灸点（或针点）。
在急性炎症时，以小红点最为多见，以压痛反应最为重要，故以下单作一节。
</pre>
:::

## 压痛穴

绝大多数病患有压痛穴反应。压痛穴与病症同时出现，对压痛穴进行治疗，压痛变轻，病症好转；
压痛消失，病症痊愈；如果病症消失，但压痛还在，说明病症还会反复，应继续治疗压痛穴。

::: tip 压痛穴出现的规律
<pre>
特定区域        背部的上三分之一区。
               大多数病在背部有压痛反应，主要在四、五、六、七、八胸椎及其两侧。
               这里是化脓灸的最佳处所。
本经沿线        疾病在本经沿线也会有压痛反应。
               如颜面病的反应经穴通常在手足阳明，
               侧头及耳前后病的反应经穴通常在手足少阳、太阳，
               胸腹病多在手足阳明、少阴，
               胸胁多在手足少阳、厥阴，等。
同侧反应        病在身体一侧时，患侧压痛常见强于健侧；
               病变左右难分或左右均有，则压痛常见于身之正中，亦见于左右上下肢之对称经穴。
近距离反应      脏腑病变，多在俞募穴有压痛反应；
               脓肿周围，按之遇痛处是根，即此灸之。
</pre>
:::

::: tip 穴位有个体差异
不能刻板拘泥于经络沿线和穴位位置，因为人有个体差异，各书的经穴位置也各有差异，故只能掌握其大体范围，要以患者的压痛反应为依据。
:::

::: tip 压痛穴的存在形式
压痛穴的强弱、大小、多少和深浅，同病情的轻重有着密切的关系。有时非常强烈，常能为患者自知。最大的能有指头大小，最小的能有绿豆或芝麻大小。最少只能发现一处，最锪能有五六处。最深的能在肌肉深处，必须用力按压才能发现，最浅的只要轻触皮肤即可感知。疾病越严重则压痛越多越大越浅。疾病痊愈后，压痛也随之消失。如果症状已消失，但压痛仍然存在，则指示有复发的可能。应治疗至压痛消失。
:::


::: tip 压痛穴的寻找手法
一般先从背部开始。令患者暴露背部，双手交叉抱肩，身体略向前倾，使肩胛骨分开。首先进行目测，如发现有变色变形之处，即直接用手指尖对之按压，常一触即得。常规的方法是，用大、食或中指的第一节指腹先沿脊柱正中、次沿脊柱两侧自上而下按压一次，用力徐缓均匀，以便发现浅表的反应。再自下而上细心推压一次，用力要稍重，以便发现皮下组织及肌肉部份的反应。按压时切忌使指头跳跃前进。只要上下来回一次即可。用力要适当，用力过大可出现假阳性反应，过小则一些细微的深部压痛又不易捕获。如有发现应立即作好标志。如属对称经穴，两侧应先后同时探索。
:::

::: tip 压痛穴的选用
一种疾病可能出现多个压痛穴。如面部脓肿可以在手阳明的合谷、手三里、曲池等处，或在足阳明经的库房、屋翳、膺窗、三里及督脉的至阳、灵台等处出现压痛。经验表明，这些反应点并不需要全部使用，原则上是拣强的或近的先用，每次分别应用，轮流使用。如果采用直接灸，则1-2穴即可。
绝大多数病例，是能有压痛反应出现的，但并不是所有的疾病都能出现。或者已经出现，但因为学识和经验的限制而未被发现，这时就不应为反应穴所拘泥，而应因病取穴。
:::

::: tip 压痛穴的治疗方法
压痛穴一经发现与确定之后，即可采用多种方法对之施加影响与作用，如直接灸、间接灸、温和灸、拨罐、挑割、埋藏等。
老病以直接灸效果最为确实，新病则在其余诸法中任择一种即可。
:::


## 禁灸穴
禁灸穴主要只针对直接灸而言，间接灸则需谨慎，而温和灸则没有禁灸穴一说。
以下部位禁用直接灸：
颜面、关节、手足、动脉应手处、特殊部位（会阴、神阙、乳中）、身体暴露处。
这些部位禁用直接灸的原因是，灸疮发作时行动不便容易感染，灸疮影响形象等。

## 各种灸法及作用

灸法主要分为直接灸、间接灸、温和灸三大类。

## * 直接灸

直接灸是以艾火直接烧灼皮肤，造成轻重不同的烧伤。主要特征是延长其作用而收效。直接灸包括化脓灸、麦粒灸、灯火灸、桑枝灸、火针灸、发泡灸等数种方法。其中以化脓灸和麦粒灸应用最广泛。



::: tip 1) 化脓灸--陈年痼疾

<pre>
又称瘢痕灸。这是最古老的灸法。其治疗原理是，对穴位或患处造成烧灼伤，在其灸疮化脓及愈合的过程中
产生治疗效果，症状减轻或消失。
取穴：取穴以背腹腰股等肌肉丰厚与隐蔽之处为宜，特别是背部的各个俞穴与反应穴最宜首选。
      取穴不宜多，以1穴为宜，如有对称，可取两穴，最多不超过三穴。
施灸：灸处皮肤略涂一点凡士林，使艾柱不易滚落。
     灸时不待艾柱燃尽，即在余烬上放上新艾柱，不使火力中断，每可出现感传。若间断，则不易出现感传。
     补法：艾柱自燃自灭后，揩净灸处，即用膏药或干敷料覆盖，是为补法；
     泻法：艾柱燃时，疾吹其火，令火速灭，待灸疮溃发，再贴膏药，是为泻法。
     一般只在第一壮燃烧过半时最痛，以后各壮就可忍受了。
壮数：首次均是以造成三度烧伤为准，即灸处皮肤变为焦黑，四周皮肤向内收缩，出现车轮状皱纹。
     三报: 在同一穴上反复施灸，前后相催。
     百壮: 古有百壮、千壮之说，是可以分次或一次应用的。如一天20壮，连灸10天，病愈即止。
烧伤：经验证明，同一穴上，可以连续灸数百壮而不焦腐。
      作者治过一个背部溃疡二十余年患者，患处施灸，用比拇指头还大的艾柱，每次灸20壮，连灸了
      十天，溃疡壁方见脱落，而患处周围之健康组织并未被烧焦。
灸后护理：灸壮完毕后，揩净灰烬，用干敷料覆盖，不用任何药物。可隔1-2天换一次敷料。
         灸后一两天观察灸疮，灸疮不发，即灸疮干燥，无分泌物渗出，其病不愈。原处续灸。
                           灸疮发，即疮口有少量分泌物渗出，可用医用棉球揩净，仍用干敷料覆盖。
         续灸经验：
              焦痂尚未脱落时，疼痛每极轻微；
              焦痂脱落后再灸，则痛不可忍。可在疮面上放一片姜或蒜再灸。灸后仍用干敷料覆盖。
              灸疮不发，可在原处再加灸数壮。<明>高武云，灸三里各七壮，过数日不发，再各灸两壮，
                  右足发，左足不发，再各灸两壮，遂发。
         止痛：灸疮发作后，偶见疼痛剧烈，可用生地、竹叶、当归、薤白、黄芩等，选一二味，
              煎汤熏洗。

灸效：灸时，大多数患者当时无任何反应，少数患者灸时感传及于患处，各种症状立即减轻；
      灸后5-7天，焦痂脱落，分泌物增加，效果最好，各种症状减轻或消失；
      5-6周后，灸疮开始干燥，效果有所减弱。如症状仍在，可于原处反复加强灸。
瘢痕：灸疮愈合后所形成的瘢痕，是观察疗效的标志。
      瘢痕起坚硬疙瘩或呈紫暗颜色，说明病根未除，还要在原处继续施灸；
      瘢痕颜色灰白，平坦柔软，说明已达到治疗要求。
适应症：全身各系统之陈年痼疾。包括但不限于
       神经系统----头风、偏头风、中风及脑炎后遗症、癫痫、震颤、麻痹
       呼吸系统----肺痨、哮喘、慢性支气管炎
       消化系统----溃疡、慢性胃炎、肠炎、肝脾肿大
       心血管系统----心肌炎、心内膜炎、脉管炎、冠心病
       泌尿系统----肾衰、肾炎
       四肢及运动系统----肌萎缩、肌无力、骨髓炎、关节病
       五官科----青光眼、雀目、其它眼底病、耳鸣、耳聋、耳源性眩晕、慢性鼻炎、鼻渊
经验：持之以恒
</pre>

:::




::: tip 2)   麦粒灸--急性炎症痛症
<pre>
艾柱麦粒大小，直接灸。因为小，所以不会引起化脓或形成灸疮，仅有轻微灼伤或起泡，但刺激强，收效快。
可在二三日内结痂脱落，不遗瘢痕。现代临床上应用较多。
施灸：灸处抹一点油，使艾柱粘着；线香点燃；灸2-3壮即可；第一壮将尽时，通常有清脆爆炸声，第二壮
      就没有了。灸处皮肤略呈黄褐色，可涂一点冰片油以防止起泡。
第二次施灸：第二次如仍在原穴施灸，每多疼痛，效果亦大减，故必须略行更换位置，但也不要超出太远。
适应症：因为麦粒灸可立即生效，但功效不能稳定持久，因此只用于各种急性炎症、痛症。
选穴：在身体末梢选穴。
      耳尖：耳尖麦粒灸，适用于全身各系统之急性疾病，或慢性病的急性发作，包括但不限于：
            关节及运动系病--全身各部之扭挫伤，特以下肢扭挫伤和血肿更为有效，远胜其它方法；
            多种化脓与非化脓性炎症--急性结合膜炎、扁桃体炎、腮腺炎，各种脓肿及蜂巢织炎，
                                  效胜抗菌素；
            消化道疾病--胃炎、肠炎、菌痢、胃脘痛、肠绞痛、肝炎和肝区疼痛；
            心血管病--心律不齐、急性心衰、高血压与高血压性头痛。效胜速效救心丸；
            呼吸系病--感冒咳嗽、急性气管炎、支气管肺炎。对大叶性肺炎可作辅助治疗；
            泌尿系病--肾绞痛、尿道炎、睾丸炎，效果优异；
            手术后疼痛预防和控制感染，其作用不可忽视。
      十二井：十二井与十宣，从临床效果来看，其作用是基本一致的。
            且外侧爪甲角与内侧爪甲角的功用也基本相同。以咽喉痛和腮颊肿痛为例，取大指内外甲角
            均可有效，故大指甲角有内侧之少商，中部之中商，外侧之老商一说。
            十二井的选穴配穴与适应症包括但不限于：
            表里同取：
                  少商 + 商阳--急性扁桃体炎、腮腺炎、目赤肿痛，可立即生效；
                  中冲 + 关冲--高热烦渴、息粗尿赤、尿道灼热刺痛；
                  少冲 + 少泽--面赤面热、口舌糜烂、腮颊肿痛；
                  隐白 + 厉兑--对呕吐反胃有显效；
                  新大敦 + 窍阴--新大敦指中趾尖。头痛胁痛、魂梦不宁、崩漏下血；
                  至阴 + 小趾内侧甲角--头目眩晕、手术后尿潴留，每能立即解除；
            上下同取：
                  少商 + 隐白--安心宁神，止咳平喘；
                  商阳 + 厉兑--安中止痢，清利头目；
                  中冲 + 新大敦--舒肝降逆，活络袪风。对头痛口苦、睾丸肿大等灸到病除；
                  关冲 + 窍阴--偏头痛、耳鸣耳聋；
                  少冲 + 至阴--交通心肾，宁神安眠。
            其它经验穴组：
                  少商 + 老商（大指）+ 少冲 + 少泽（小指）-- 流行性腮腺炎。百发百中一次即愈。
                                                      急性结膜炎。也是显效。
      在患处选穴。
      患处中心。如胆绞痛，对胆囊压痛点着灸，能立即止痛；各种痈疽节肿，在其中心部位烧灼，为常用。
      患处周围。主要针对痈疽节肿，在其周围以小艾柱间隔适当距离围成一圈，然后同时点燃，称“围灸”。
               可使红肿范围当即缩小，起到顿挫病势与防止扩散的作用。
      患处周围之痛点。《疡医大全》中称为病根。即在患处周围有压痛明显处或特别敏感处。这就是灸点。
      患处扩散方向。在疔痈节肿中，常见沿所属淋巴管向前扩散，出现红筋、红线等症状。
            针刺法，是在红筋末端挑破出血，以阻止其前进；
            艾灸法，是在红筋末端小艾柱烧灼，效犹胜。如红筋已开始回缩，可在末端续灸之，直至痊可。
后续发展：由于麦粒灸太费时费事，周眉声老师发明了万应点灸笔，正是麦粒灸的新形式。

</pre>
:::



::: tip 3)   灯火灸--初生儿抽风
<pre>
灯芯草蘸植物油点燃，对准孔穴一触即去。第一下有清脆之爆炸声，第二下在原处即不发声响。
选穴：脐周八个方位、手足大指四处、大椎一处。亦可酌加肝俞、筋缩等。
</pre>
:::



::: tip 4)   桑枝灸--湿痹恶疮
<pre>
将桑枝点燃，直对患处点之，点一次为一壮。也可熏灸。
对风寒湿痹，关节疼痛，阴疮，臁疮，瘰疬，恶疮久不愈，以及痈疽发背不起发者，皆可用之。
</pre>
:::



::: tip 5)   粹灸（火针）--急危重症
<pre>
火针与化脓灸的治疗原理相同，都是由造成的疮口化脓及愈合过程中产生疗效。分泌物达到高峰时，疗效最佳；
待到分泌物减少疮口愈合之时，症状每可痊愈或减轻。所以火针与化脓灸一样，都是一次治疗，而刺激可持续
多日，只要创口一天不愈合，其刺激就一天不停止。
这是火针与气针之不同的地方。气针一撤，其刺激反应就很快减弱或消失，故功效不能持久。
《聚英》曰：“凡治瘫痪犹宜火针...风寒湿三气在于经络...宜用火针...功效胜于气针...破痈坚
结积瘿瘤等，皆以火针猛烈可用。”
点刺法：办公用大头针，在酒精灯上烧红，对准孔穴垂直刺入1-2毫米，一点即去。
      每穴可点三至五下，点位不重叠，但也不要相去太远。
      点入时可冒出一缕白烟，并可闻到人肉味，但痛感不强。
      取穴可多至10个以上。
      这是麦粒灸的改进。
按刺法：针刺入2-3毫米，按住不动，保持10-20秒再出针。
      灼痛感强烈，针感可向远处传导。
      常用于瘫痪或剧痛难忍之时。
      一般只取2、3穴。
      如症状不减，可在原穴再重复一次。
选穴：除颜面、手足指、动脉应手处外，全身各部均可取用。
      特以头部诸穴，为瘫痪诸疾中必取。
适应症：对新病久病、轻重缓急、各种病症均皆适宜，犹擅危症重症，如高热神昏、瘫痪癫痫、四肢强直、
      角弓反张等。
      作者曾治疗一例42度高热狂燥患者，取大椎按刺，第一针神定，第二针神清，第三针高热立即下降至
      39度，未用任何药物，六小时后降至正常。
</pre>
:::



::: tip 6)   发泡灸
<pre>
采用刺激性较强的中草药，直接敷贴于穴位上，促使局部皮肤充血渗出形成水泡，从而达到治疗目的。
故亦属直接灸的范畴。
最常用大蒜泥或蒜片，其它如斑蟊、白芥子、甘遂、芫花、大戟等，皆可单独应用或配伍应用。
麝香在古方中必备，但因价高，现已多不用。
药物捣成泥，捏成饼，揩净皮肤，贴于穴位，用胶布固定即可。
选穴及适应症：常用背部。胸腹及四肢各穴亦可用。新病小恙、陈年痼疾，均可应用。
      新病疟疾 -- 内关 或 大椎；
      外感 -- 风门 或 肺俞；
      泄泻 -- 命门 或 水分；
      目赤肿痛 -- 太阳 或 光明；
      痈疽节肿 -- 至阳 或 灵台；
      急性肝炎 -- 肝俞、胆俞、期门、章门、清冷渊；
      支气管哮喘 -- 四华 或 膏肓；
      呕吐冷痛 -- 中脘 或 至阳；
      肝脾肿大 -- 章门 或 痞根；
敷贴时间：敷贴以出现水泡为有效。但因为用药不同及个人反应不同，出现水泡的时间不等。
      有的在敷贴一小时后即出现水泡，有的可延至3-4小时。
      对于新病，出现水泡后即可除去发泡药物，改用干敷料覆盖。水泡最好任其自然吸收，因为水泡的
            压力也是延长刺激的一种方法。事后可以不留瘢痕，仅有色素沉着，不久自退。
      对于老病，可以延长敷药刺激，待2-3天后，再除去发泡药物，改用干敷料覆盖。
            灸疮愈合后，常遗瘢痕。
效果：对新病的效果迅速准确，常可一次收效。对老病如反复敷贴，作用也能巩固，如哮喘敷贴法。
</pre>
:::


##  * 间接灸

间接灸就是隔物灸，特点是可减轻直接灸的烧灼痛，避免瘢痕形成，同时可以配合药物作用以增强灸效。是源远流长、应用广泛的一种灸法，是直接灸的发展和进步。取材极为广泛，大致可分为隔虫、隔药、隔布、隔纸数种。


::: tip 1) 隔虫灸--恶疮瘰疬肿块、搜风活络
<pre>

虫类也是药物，是血肉有情之物，较之草木之品更为有效。以下分述之：
蟾蜍灸：蟾蜍活剥取皮贴于患处，再用大艾柱灸之。适用于恶疮肿块、剧痛难忍诸症。
全蝎灸：干虫研末，调和成饼用之。可以搜风活络，适用于口眼歪斜及半身不遂诸症。
蜈蚣灸：同全蝎灸。
蜣螂灸：取蜣螂（干鲜均可）捣和成饼，垫于穴上灸之。治一切恶疮疔毒、消肿排脓。
地鳖虫灸：方法同蜣螂灸。因其善于行瘀活血、破积攻坚，故多用于瘰疬及腹中肿块诸症。
僵蚕灸：方法同蜣螂灸。用于恶疮肿毒、疔肿拨根、咳喘风痰、瘰疬结核诸症。
蝼蛄灸：方法同蜣螂灸。可以消水肿、利小便。
蛴螬灸：将活虫剪去头尾，取中段安在患处灸之。用以消肿散结、去痛排脓。《疡医大全》有载。
露蜂房灸：蜂房用黄泥包裹，煅存性，加适量面粉调和成饼，当疮上灸之。用于恶疮、附骨疽、疮口不合、
      瘘口不收诸症。
五倍子灸：五倍子炒研蜜调成饼，于疮上灸之。消肿毒、收疮口。
</pre>
:::




:::tip 2) 隔药灸
<pre>

生姜灸：以老姜为佳，姜片厚薄以所取部位而定。主要适用于寒痰咳喘、呕逆反胃、冷痢腹痛、关节风湿
      疼痛，并可解表发汗。
附片灸：可将附片用酒或醋泡软再用，以培元固本、益气兴阳。
大蒜灸：以独头大蒜切片为佳。散痈肿恶疮，去寒湿泻痢，功用甚多。对蛇虫蛰伤，用之甚好。
葱叶灸：取鲜葱一握，用线分段结紧，再切成半寸高之葱束，安于穴位上用大艾柱灸之，既可通脉行气，
      又可避免烧伤。用于外感无汗、头痛发热、小便不通、心腹卒痛、霍乱吐泻等症。葱叶与葱白均可
      捣烂用之。
韭叶灸：内服韭汁佐以姜汁。外用韭叶，捣烂敷在上脘或巨阙处，用大艾柱灸之，治噎膈反胃。
芥子灸：捣烂做成饼用之。可以豁痰利膈、温中散寒、消肿行瘀。对腰肾冷痛亦佳。
菔子灸：莱菔子捣烂，醋调成饼，敷在病处灸之。消肿定痛甚效。更可用以消食除胀、下气定喘、止咳除
      痰。
蓖麻仁灸：据载将蓖麻仁捣烂，敷在劳宫穴上治口㖞，左灸右，右灸左。亦可直对患处软坚散结。
凤仙花灸：风仙花具有软坚散结、舒筋利骨之功，渗透力甚强，能染指甲，故名透骨草，子名急性子，功
      用相仿。对关节强直、结积肿块，花子均可用以施灸。
槐皮灸：鲜槐剥取内层白皮，衬在患处灸之，对皮肤麻木，效果较好。
</pre>
:::





:::tip 3) 隔布灸

就是雷火针。古代的雷火针，或太乙神针，或阳燧锭等，处方虽不尽相同，但不外是乳香、没药、丁香、细辛、硫磺、雄黄、川乌、草乌、麝香等药为末，和以艾绒，搓成长条点燃，衬以红布，在孔穴上着力按压，藉药力、热力和压力多种作用而收到治疗效果。
若以今天的艾条灸来说，悬垂烘烤就是温和灸，衬布按压就是雷火针。由于雷火针的压力作用，可使热力深入，因而它的效果也比温和灸和其它间接灸要更好。
但由此产生的烧灼痛，常常难以忍受，烫伤自然难免，所以目前应用较少，但其功效不容忽视。

:::



## ** 万应点灸笔

:::tip 4) 隔纸灸
<pre>
这是在雷火针和阳燧锭的基础上，改制成的一种新的灸具和灸法，称为“万应点灸笔快速点灸法”。
其操作方法、作用与效果，都有很大的提高。虽不能代替其它灸法，但执各种灸法之牛耳，则毫无愧色。
药笔成分：人造麝香、肉桂、丁香、牙皂、乳香、没药、阿魏、川乌、草乌、冰片、硫磺、松香、细辛、
      白芷、蟾酥等名贵中药，及适量精制艾绒，加甘草浸膏，拌和压缩成长条有如笔的形状。保持干
      燥，不能受潮。
药纸作用：药纸的作用是保护皮肤和增强药效。使点灸后皮肤不变色不起泡，灸后效应保持2-6小时。待
      过1、2天后，点灸处可出现褐色焦皮，数日后焦皮脱落，不遗瘢痕。若灸后涂一点冰片油，可以
      防止褐色焦皮的产生。
使用方法：药纸平铺在孔穴上，涂有药粉的一面贴近皮肤，无药粉的一面朝外，将笔点燃，对准孔穴中
      心及其周围快速点灸3、4下，每次点灸要略行更换位置，不宜重叠。手法应轻重适中，不能将药
      纸烧焦烧穿，有蚊咬样轻微疼痛即可。手法过轻达不到治疗要求；过重时如出现水泡，涂一点龙
      胆紫即可，水泡虽略有不适，但每可提高疗效。用后将药笔插入所附玻管中灭火。每支药笔可应
      用十次以上。
取穴要点：远近均可。若近取有效则不必再行远取，若远取有效也不必再行近取。
      近取是在患处及其附近进行点灼，可在患处周围点灼1、2圈，也可对患处中心及痛点点灼，也可
      对患处进行片灼。
      远取是循经取穴或反应穴点灼，或是沿经作线状点灼。
      可根据当时有效或无效，随时更换穴组，这是其它针灸方法所不能相比的。比如头疼，可取大椎、
      头维、太阳诸穴，如头痛未能得到控制，则可马上改取合谷、太冲、手足三里等，再不效可以立
      即点灼头足窍阴、关冲、少泽等穴。以上这些操作，均可在二三分钟内完成，最多不超过五分种。
      可以参照麦粒灸取穴方法。
适用病症：对全身各部位及各系统病症均可使用，特别是对多种痛症及多种化脓性与非化脓性炎症，以及
      多种热性传染性疾病，均可收显效。
特点：点灸笔仅有3、4毫米粗细，即便造成烫伤也是很轻微的。一次能取数十穴，故效果立杆见影，每可
      于数秒内生效，如在5分钟还不见效者，则以无效或失败论。对急性病的效果最为明显优异。与其
      它针灸法一样，症状也有一个反复过程和趋势，即症状被控制或消失后不久（一般在4-6小时），
      症状又会复燃，绝不能认为一次即可收全功。
      对陈年痼疾来说，不能只依赖快速点灸，应与其它灸法相配合，相得益障。
</pre>
:::



## * 温和灸（灸架）

:::tip 温和灸
<pre>
也就是艾条灸。即点燃艾条，对准孔穴或患处熏烤。分为手持法和工具支持法。
手持法难以使热力均衡、作用集中和时间持久。灸字本来从火从久，时间必须延长，作用才能发挥。所以
      手持法难以发挥灸疗的最佳功效。
工具支持法。目前市面上有各种各样的艾灸工具，但均未能达到满意的效果。周眉声老师发明了灸架，可
      绑在四肢躯干各部位进行灸疗，详见《灸绳》。调温以温热略烫皮肤能耐受为宜，温度太低无效，
      太高会烫伤皮肤。燃烧十余分钟后，架内有灰烬积存，会使热力受阻，宜勤加清除。
灸后皮肤出现潮红，停灸后自会消失。如出现水泡，可以刺破涂点龙胆紫即可，不必更换他穴。在多次对
      同一孔穴着灸后，可以形成一层黑色痂皮，效果并不减弱。
施灸时间的长短，应根据反应情况及病情决定。
      一般新病或局限性病变，必须等待感应过程完善方可停灸，待3-4小时后再灸。
      对陈年痼疾及一些全身性疾病，感应过程不明显者，每次施灸1-2小时，每天以两次为宜。
灸架的主要优点是，位置稳定，作用集中，热度均衡，故可以激起经气流行和出现灸感规律的三个基本时期。
选穴。全身皆无禁灸之处。除手足指不便安放灸架外，四肢、头面、胸腹、腰背无不相宜。取穴常以一穴为
      准，最多也不超过两穴。
治疗效果。如果说“万应点灸笔”是以新病和急性病见长，则“灸架”对慢性病和老病自应列为首选。两者配
      合得宜，则在临床上将是无往而不利。
感传作用。由于作用集中，时间持久，故感传作用较之手法运针大大提高，当局部热量贮积达一定程度时，
      在无需手法协助的情况下，感传即逐步发生而向患处移行。故利用灸具观察艾灸的感传规律，是研
      究经络学说的一种简易途径。
</pre>
:::


## * 热流喷灸

:::tip 热流喷灸
<pre>
由于直接灸痛苦太大，间接灸同样会造成皮肤损伤，且取材并不十分方便，温和灸热量耗散太多，而针只是
作用于一点且缺少热效应，如果能将灸热集中直对孔穴或患处喷射，使灸的作用变成为“汽热针”，作用自然
就大不一样。周眉声老师经过近三十年的探索，初步摸索出一套“多功能压力针灸仪”。
喷灸仪适用于耳灸、肛灸、阴道灸、常规灸。
喷灸仪是使用电加热，而非艾热。
喷灸仪使用的药饼分为四种，处方如下：
一号药饼：川草乌、羌独活、蜈蚣、全蝎、苍术、细辛、荜菝、丁香、乳香、没药、威灵仙、急性子。
      可以袪风定痛，活血舒筋，对各种陈年痹症，颇为相宜。
二号药饼：地鳖虫、僵蚕、三棱、莪术、青皮、皂刺、川芎、红花、槟榔、露蜂房、五倍子等。
      可以行瘀活血，破积攻坚，消肿散结。用于各种痞块，瘰疬阴疽，恶疮瘘孔。
三号药饼：白芥子、紫苏子、生半夏、苍白术、干姜、肉桂、附片、茴香、丁香等。
      可以止咳降气，顺膈宽中。用于心腹冷痛，寒痰久喘，吞酸反胃等症。可补方剂之不足。
四号药饼：肉桂、附片、黄芪、韭子、硫磺、党参、补骨脂、兔丝子、五味子、九香虫、阳起石等。
      可以益气壮阳，强心复脉。用于心阳不振，下元亏损，腰腿泛力，易劳多汗，遗精早泄，阳痿等症。
</pre>
:::



## 经病和脏病的辨证与治疗规律
::: tip 经病和脏病的辨证
<pre>

                  经病                                      脏病

手太阴      肩臂上肢前侧酸痛                            肺胀，胸满
肺经        掌心发热                                   咳上气，短气
            大指无力                                  心烦口渴
            尿量少而频，尿色清白或黄赤                  缺盆中痛
            卒遗矢无度（突然大便增多）                  口中有金属气味

手阳明      齿痛，鼻干，鼻衄，口干                      泄泻，肠鸣，肠绞痛
大肠经      颈肿                                      鼓肠，腹胀转矢气
            肩臑痛
            食指酸软无力

足阳明      鼻衄，口㖞，唇胗                          食不下，或消谷善饥
胃经        颈肿，喉痹，面痈                          善恶心
            恶寒，发热，善呻，数欠                    心下急痛
            尿黄                                     呕吐拒按，贲响，腹胀
            沿经脉所过有肿痛处
            身体前侧有寒热感
            次趾酸软无力

足太阴      舌本强                                    左胁下胀痛
脾经        身体沉重无力                              口甜
            下肢内侧或有肿痛                          溏泻身黄
            大趾酸软无力

手少阴      口干舌强，渴而欲饮                        心痛，心动悸，脉结代
心经        臑臂内后廉痛                              盗汗，自汗
            掌中热                                   口苦
                                                    下肢浮肿

手太阳      耳聋，口舌糜烂                            脐腹绞痛
小肠经      颊肿，颈肿                                泄痢
            肩臑肘臂外廉或有肿痛                      尿赤

足太阳      头卤项背腰髀腘等处或有酸痛拘急             少腹胀痛
膀胱经      目胀痛，鼻衄，多泪                        尿频，尿急，癃闭

足少阴      口热，咽干，舌舞                          腰痛，腰部叩击痛
肾经        目昏视物不明                              小便短少
            咳唾有血                                  颜面及全身水肿
            喘促惊惕不安
            心悬若饥
            饥不欲食
            口咸

手厥阴      面赤                                      心烦，心痛
心包经      腋肿                                      心中怆怆大动
            肘臂挛急                                  胸胁支满
            掌中热

手少阳      耳聋                                      全身水肿
三焦经      腋肿                                      小便不利
            喉痹
            目锐眦痛
            颊肿痛，耳后肩臑肘臂外侧痛
            四指酸软无力

足少阳      头痛，颔痛，目锐眦痛                      口苦
胆经        缺盆、颈腋下、胸胁肋、髀膝胫、外踝或肿痛    胁痛难转侧
            四趾酸软无力
            多汗畏寒

足厥阴      狐疝                                      胸满，呕逆胸胁痛
肝经        遗尿                                      右胁下肿胀、痞块
            癃闭                                      黄疸

</pre>
:::


::: tip 经病脏病治疗规律
经脏同治。在经脏同时有症状出现时，可以经脏同治。治脏以俞募为主，治经以五输为先。<br>
经脏分治。经病未及脏，脏病未及经者，经脏分治。治脏以俞募及背部反应穴用化脓灸为宜。治经以四肢相应穴用温和灸与针刺为宜。<br>
经脏互治。经病治脏，脏病治经。如盗汗取心经穴阴郄而收伟效；面痈则可取胃俞、大肠俞、中脘、天枢分别用之；臑腘抽掣可取膀胱俞；口甜可取阴陵泉。
:::


## 灸感病理感传规律

着灸时必须使火力均衡持续，并达到一定的作用量，方能出现灸感和感传过程的各项规律。如火力中断，则已经出现的感应也就减弱、退缩而至消失。一般是刺激越强，时间越长，刺激次数越多，则感传越易出现。感传与个体差异关系明显。有人极易感传，有人不发生感传，有人是强刺激发生感传，有人反是温和灸发生感传。<br>
灸感和感传都是随着病情的好转和痊愈而逐步减弱和消失，也能因病情的深化恶化而逐步减弱和消失。<br>
不是每一种病都能出现感传，也不是必须出现感传才能有疗效。例如疟疾、荨麻疹、外感、不明原因之发热等，就不能以感传作衡量；痣瘊、鸡眼、肿块、早期癌肿等的感传作用，也未有记录和报道。<br><br>
一般情况下，当灸处的温度升高至一定的程度时，灸处即发生酸、麻、胀等与针刺相同的得气感应，之后再出现感传。当灸感开始沿经行进时，能出现多种多样的感应而为病人自知，如发热、发麻、蚁行、风吹、水流、向内打气、压重感等等，灸感以热感占多数，但也有凉感，有一过性凉感，也有自始至终凉感。也能有红线、白线、湿疹样线出现。感传区域内皮温上升与痛阀提高，则是常见现象。痛感极少发生，只有当感传进入患处后，偶有疼痛反应，痛感停止症状也就好转。如有感传出现则灸处的灼痛就很轻，如不出现感传则灸处的灼痛就较强烈。<br>
感传的速度与经络的疏通情况有关。穴与病所之间的经络线并不是一开始就是畅通无阻的，特别是关节和曲折等部位，如经首次疏通和以后的反复疏通，感传就会逐次增快并流通贯彻。<br><br>
灸感感传的三个基本时相<br>
第一相：气至病所。常在第一次施灸时即可到达患处，有时也要在二次以上方能到达。<br>
第二相：作用发挥。当感传到达患处后，即开始对患处发生极其明显的治疗作用，确可立竿见影。患者能感到患处产生发热、发凉、盘旋、蚁行、芒刺、压重等感觉，如系脓肿则有时会感知似有气体或脓汁往外流。患处的热感可较灸处的热感为大，严重的病例灸处的热感似乎被患处所抽吸。感应的轻重强弱与时间长短，与病情的轻重缓急大致成正比。病情愈重愈急，感应愈快愈强，时间也愈长。病情较轻较慢，感应也较轻较慢，时间也较短。当作用发挥开始和到达顶峰时，患者症状即开始逐步减轻，如痛减温降等，如化脓性炎症每见肿胀当即有所消退，皮肤出现皱纹。治疗效果可以维持3-4小时，之后各种症状又见复燃，故必须连续施治。反复施治后，随着病情减轻和痊愈，感应也减轻和消失。<br>
第三相：下降中止和循经再传。当作用发挥期到达顶峰时，感应即开始逐渐下降，并不会因火力之持续不断而感应持续不已。患处的感应多是由减弱到消失，经络的感应也消失，最后仅剩下灸处局部皮肤的灼热而别无任何作用。当上述情况出现后，即使再加大火力也不能使感应再现，而一次治疗到此也应中止。所以，灸治时间的长短不是固定的，而是按照感应时间的长短来决定的。下一次治疗的时间，一般在3-4小时后为好，感应方可再现。如另取对侧或相距较远之它穴，则不在此限。<br>
第二相作用完成后，有时也会出现循经再传的情况，这多是发生在身体有多个病患的情况下，感应会自动找到下一处病所而产生作用，或者是经多次灸治后，作用逐渐积累，当到达一定程度时，当感应离开受病组织后，会自动在全身上下反复周流，持续时间也可较长。<br>

通过对灸感感传三个时相的观察和记录，发现针对多种急性病及多种炎症，灸比针和药的效果都来得快；<br>
通过对灸感感传第三相的观察记录，发现了循经再传的规律，故可用于一穴多病的治疗。针对同一病人身上的多种病患，选取与它们有关联的某一穴进行直接灸，可收一穴治多病之功。<br>

<br><br>

## 经穴感传的特性（暨选穴配穴的依据）

::: tip 经穴感传的特异性
对称同名经穴的应激性互不干扰。这使得左右对称同名经穴可以轮流使用，以加强效果。<br>
病侧穴效常高于健侧。通常病侧反应穴的反应强于健侧，其功效也强于健侧。<br>
右侧穴效常高于左侧。经验表明，腹痛取左三里，常常效果较差，而取右三里，则效果立显；耳穴也是右强于左。
十井与十宣的一致性。十井与十宣的感传路径基本相同，而十宣的功效远胜于十井。
:::

::: tip 经穴感传的协同性
同经协同。在同一经上取距离较远的两穴，可增强效果，如至阴和阳关同灸，可大大加强下腹病和下肢病的效果；在上下同名经上同时取两穴，也可增强效果。<br>
上下协同。同时取同一侧的上肢和下肢的异经经穴，感传每可彼此吸引而衔接。<br>
对称协同。如果同时取用双侧之对称穴位，其效果比单穴更佳。如双太溪、双三里同取。
:::

::: tip 经穴感传的干扰性
邻穴干扰。无论是同经还是异经，只要是距离较近的穴位，其应激性会相互干扰。如刚用过少商，再取鱼际、经渠等穴，其应激反应就迟钝；再如刚用过商阳，再取少商，则少商的应激反应也会迟钝。<br>
强弱反应穴干扰。强弱反应穴如同时应用，则强反应穴感传强，而弱反应穴几无感传。<br>
左右干扰。如同时取用左右上肢或左右下肢之不对称经穴，感传每不能增强，反比单取一侧降低。
:::


<br><br>

## 灸不忘针，一针中的

253