我给大家讲的，是叫宗筋疗法，有的人听说过，有的人没听说过。这一个治疗的方法。但是我讲最主要的是讲医理。因为医理不通，医道稀松。我要正中医之名。为什么要正中医之名？因为现在的中医，尤其是学院派出来的中医，出现一个非常大的问题，无论是学五年也好，学八年也好，学出来之后不会治病。这个问题非常突出。原因何在？原因就是把中医的根本丢了。你把中医的根本丢了，你还打着中医的名，坏了，那是中医的掘墓人。

## 阴阳

那么毛病出在哪儿？治病都出毛病，大家看的都是病，但是又不理解什么叫病。比如说皮肤科看皮肤病，对吗？大错特错。因为整个解剖学都错了。中医学院按解剖，以解剖学为原理。解剖学怎么错了，他解剖出气来没？你整个是气血的运行，你才活着，对不对？没有气你怎么活？恰恰解剖学里边没气，对不对？中医说你寒症，你是大寒，解剖学解剖得出来大寒症吗？什么是寒，什么是风？解剖学有吗？所以解剖学把你误导了。什么是病，那更不清楚了，发炎是病还是长瘤子是病？对这个病要有一个具体的解释，什么叫病，要先下个定义，再说治病，是不是？中医里边定义了，阴阳失衡则为病。你不把这个问题搞清楚，你就别说你治病。这里边一个关键的问题是什么？阴阳。为什么大学出来不会治病？因为不懂阴阳。我上次问一个中医博士，学了十年了，我说你对阴阳怎么看。他说，阴阳是迷信。学了那么多年的中医。所以我为什么说要正中医之名呢，他把阴阳丢了。我说那五行呢？哎，五行乱七八糟，没法用。你听着很可笑。这是事实。

如果你要不懂阴阳，你别说你是中医大夫，你千万别说，说了丢人。因为黄帝内经里写得很清楚，阴阳者天地之道也。不光中医，整个中国文化的最根本，就是阴阳。阴阳者，天地之道也。就说一切客观事物和主观思维，它都离不开阴阳。所以它是根本，它是万物之纲纪。所有的一切事物都是要分阴阳的。你只有理解了阴阳，你才能够知道物质为什么变化。为什么得病？阴阳失衡则为病，它都是阴阳的关系。

所以什么是阴阳？大家不理解，其实很简单。你看那灯亮了，是不是阴阳？是不是有正极和负极，正极就是阳，负极就是阴。一切事物小到原子，原子有原子核和核外电子，原子核就是正极，核外电子就是负极，正负就是阴阳。所以这个阴阳是观念，它是万物之纲纪，所有的一切物质都是阴阳。你不管采取哪一种中医的治疗方法，你都是在平衡阴阳，这就是关键。

阴阳，是万物之纲纪，是变化之父母。无论是搞治疗的，还是搞养生的，还是搞治未病的，都离不开阴阳。

听着很复杂，其实不复杂。中医大夫一看病，说你虚症。谁虚？阴虚还是阳虚？这是关键。

所以，阴阳是变化之父母。那么你不是阴虚了就是阳虚了，它是一种平衡关系。平衡是相对的，不平衡是绝对的。它是一种绝对的关系，绝对的不平衡。人体自身在调节平衡，那么你治病就是帮助他调整平衡。帮助他调整阴阳的平衡。

所以内经上又说了，他是变化之父母，生杀之本始。是死是活都在于阴阳。所以你看中医有两句话，亡阴，还有亡阳，这是两种病。亡阴了什么病？现在说的干燥症，你鼻子干，嘴干口干，眼睛干耳朵干，哪儿都干，干的一塌糊涂的，阴虚了，没水了。没水到极点你就死了。要没阳气你更得死，那死的更快。亡阳了，那你就彻底死了，所以它是生杀之本始。

所以内经说了，治病必求其本，本就是阴阳。你净想什么病理学这学那学学了半天，不知阴阳。阴阳才是本。

阴阳是关键。所以你讲中医，如果不讲阴阳的话，你方法再好都是对一半错一半，为什么这么说？这个方法再好，它有时候用着特别好，有时候用着没用。有没有这个问题？你要了解了阴阳，你就知道这一针为什么有用，为什么没用，你要懂这个理。你记住，你要想当中医大夫，你必须懂阴阳。

我上次在重庆讲课，一个学员，祖传加本科的中医大夫，扎了三十多年针灸，扎一次针700元，很牛。第二天讲完课，中午他跟我说老师你太虚了，我给你扎两针补一补吧？我说行。他就给我扎，下边扎两针，上面扎两针。扎完之后我说你给扎错针了知道吗？我说我不会扎针，但是我懂得这个道理。他说怎么错了？我说你一共给我扎了四针，你错了。为什么四针错了，你没有主攻方向。你是调节阴还是调节阳？我告诉你，我说你最多扎三针，知道吧？完了我说再有，你扎了四针，全是阴经。这也是错误。我说你扎四针阴经，我说你想泄死我呀？他说老师我给你改，我说甭改，正好让你看看效果。等到下午上课，我讲完一节课，第二节课我就焉了，没劲儿了。他说老师，我这次来就学这一个问题，我就收获太大了。扎了30年针，不懂阴阳。他说我是说怎么有的人我扎完之后人家一睡三天，有的人扎完三天睡不着觉。他说我一下把那道理才弄明白。说你为什么要扎三针？看它是阴虚还是阳虚，阴虚你要扎两针阴，再补一针阳，上下阴阳配三针，一生二二生三，三生万物，知道吧？所以你别小看这三针。说您扎四针就错了，您扎到第五针，我这说话不太好听，您就是个笨蛋大夫。为什么？你没主攻方向，你要清楚你主要攻击谁。开药还讲究君臣佐使呢，对吧？没有说你这个乱枪打死鸟的，眉毛胡子一把抓，你那叫扎针？

这些问题你要想弄明白，你必须通阴阳，必须懂阴阳。其实很简单。中医里头早就说了，阴虚则生火，阳虚则生寒。简单不简单？阴虚则生火，火在上焦。你看现在一个病咽炎，说咽炎可不好治，开玩笑，你一个中医，连咽炎都治不了，你跳楼去吧。咽炎是再简单不过的病了吧，它比那血压高、心脏病要轻多了。那么轻的病都治不了？咽炎，就是上面的火，治咽炎都在清那个火。错了，火要用阴治。芝柏地黄丸一吃，它是阴虚火旺，谁虚？谁的火？肾阴虚，肾主喉咙，芝柏地黄丸一吃，齐了。你太溪照海一扎，好了。

一定要用阴来治上面的火。用下面的水去镇压上面的火，你不能用外界的水来浇这个火，你越浇越旺，你永远浇不灭。你打一个月的消炎针，他也好不了，是不是这个问题？所以这个阴阳你不懂，你就不知道怎么去治理它。

阴虚则生火，阳虚则生寒。现在医学就更不理解了。现在天一凉，你手脚冰凉，有这问题没有？手脚冰凉你到医院检查，再先进的仪器，他查得出来吗？他查不出来你手脚为什么凉。是你阳气虚。气行则血行，气血达不到末梢，你阳气不足。怎么办？多穿点？你把被窝捂上一宿，到第二天早上都暖和不了，是不是有这样的问题？不懂阴阳，那是阳虚。

有这么一个病例，非常有意思的一个病例。当时北京有一个求医节目，节目里就说了有这么一个小女孩，十六七岁，两脚热，越到晚上越热，晚上热得不能入睡，火烧火燎的热。他热到什么程度？要泡冰水才能好过点。后来他爸给他吊起来，把他吊起来才能睡会儿觉。上北京五大医院检查没毛病，于是就在电视上求医，看谁能治这个病。什么病？你不懂阴阳，你就看不出它是什么病。我敢说他那么严重，我半个小时让他好。脚热，是不是有些人到晚上脚热，大冬天的脚要伸到被窝外边才舒服，有这样的病吧？那是病。脚热是什么病啊？寒症。它是大寒症。寒极生热。为什么越到晚上越热？它是这个阴阳对吧？你到阴一阳生到一点钟上，那生生生到这个中午是最热的时候，然后它就开始降，降到下面就越来越阴这一天，所以他越到晚上越热，就证明他是寒，从时间上来看必然是寒症。而且他在脚上，脚必然是寒症，说是老寒腿，没有说老寒头的，对吧？下边就是寒。我说半个小时就给他治好，治哪？曲骨穴。就是曲骨穴一个穴就把他治了。你看李时珍的奇经八脉考里说了曲骨穴，（曲骨穴）这儿出问题会产生很多很多病症，它穴位在任脉，但是它治督脉之病，阳气不足，它是督脉之病。用曲骨治。书上讲治在骨上，就是曲骨。这是平衡阴阳的一个要点，曲骨穴。一次上课，有一个延吉的学员，他说老师我就晚上脚热，我说那好办，躺这儿，曲骨穴一拔，五分钟。第二天再问他他说不热了，脚钻被窝里了。去什么呢？去寒症，调整它的阴阳的平衡。

曲骨穴治更年期综合症特效。但是手拔要比扎针好。更年期综合症，五心潮热，对不对？五心潮热，你拔到五六分钟以后，他会手脚冒凉气。当女同志例假没了之后，他阴阳不能协调。都说更年期综合症不好治，特别好治，要我治，15分钟一个。就拔一个曲骨就行。我曾经治过一个三年的更年期综合症，手脚热，烦躁不安，热，他热疯了，回到家里不管冬天夏天，他就全脱，就热到那种程度，逮谁跟谁打架，我曲骨穴给他拔了15分钟，手脚冒凉气了，心里也不烦躁了，立刻好。

所以说阴阳失衡则为病，你手脚冰凉就是病。而且你别小看手脚冰凉。如果你得不到及时的治疗，他就会出大病。阳气虚虚到一定程度你就会出大毛病。如果它变热了，你就更惨了，寒极生热。

很多很多这样的病，你查脏器没毛病，就是阴阳之病。有症状，没有具体的问题。你说是心坏，还是肾坏？都没坏。是阴阳失衡了。阴虚生火、阳虚生寒。阴阳是很难讲的，也很难学，于是我总结了阴阳三分法。

### 第一，前后之阴阳

我治病跟别人都不一样。怎么不一样？第一，哪疼不治哪。现在都是，你脸有病了，脸上能扎好几十针，扎的跟刺猬似的，还没好。脸出问题了，不要扎脸，要扎脚。因为中医讲，前病后治，左病右治，上病下治，四肢的病中间治，中间的病四肢治，这是原则。我们把中医治病的原则都丢了，我是不是得正中医之名？你哪儿疼治哪，不管你学多好的针法，它都是错的。哪疼不能治哪。

第二，哪个脏器坏了不治哪个脏器。这样你才能治好病。因为中医里边说了，虚则补其母，实则泻其子，子又能令母实。谁说治他了？就一个阴阳表里寒热虚实，所以我第一讲的是阴阳。还有虚实，你治的就是一个虚实，那虚的怎么办？说肺坏了，你治肺，你治死他也治不好，你把那哮喘治好了？因为你没有治他妈，也没有治他儿子。所以这就是哪个脏器坏了，不治哪个脏器。

这是两大治疗原则。

为什么是前病后治，后病前治呢？因为前后分阴阳。后背整个是阳，走的是太阳经，这是整个一身之阳气。所以张仲景讲太阳经病。它还有一条更主要的经络，是什么？督脉。很大一部分人督脉都是堵塞的。你可以顺着脊柱摸一摸他的督脉，这是走阳气的。当他督脉堵了，阳气就到不了头上。头为诸阳之会，头的阳不足了，你的头就会不舒服。这条督脉非常重要。督脉上有两大要点。第一是大椎穴。你看很多人，尤其是血压高病人，是不是这点（大椎处）鼓一大包。督脉不通了，堵在这儿了，堵在大椎穴上上不了头。所以你不知道这阴阳行吗？还有一个穴叫八髎穴。这点是督脉堵塞的两大要点。

如果大椎穴堵了，你不要治大椎穴，大椎穴堵了你治八髎穴。我讲这两大要点是互相联系的。说八髎穴堵了怎么办？你治大椎穴。

上回有一个病人。脖子大椎上下整个的皮炎非常厉害。他说我这怎么办？正好那小胡在那儿，我说小胡给他放血。因为我就按摩，我既不扎针也不放血。但是我可以指导你扎针，因为我通的是理。我说小胡给他八髎放血，扎两针，拔一罐。放完血，这上面的皮炎刷就没了，就这么快。

你治病治对了地方，马上就好了。所以用八髎穴治大椎穴。所以你看董氏奇穴里有个穴，在八髎穴的下边一点在尾骨上。它叫冲宵穴。这个冲宵穴治什么？治后头痛。

后边治谁？治前面。痛经在小腹上吧，治八髎穴。你可以八髎穴放血，你可以八髎穴扎针，你还可以搓八髎穴点长强补肾壮阳，搓到什么地步？搓到小腹发热，你看看他还痛经吗？这就是前病后治。以八髎穴治小腹。所以这是督脉，前面是什么？任脉。

当后边有病了，治谁？治前边。前面的要穴是曲骨穴檀中穴，这是任脉容易堵的两个点。这就是前后之阴阳，前面主阴，后边主阳。所以你要前病后治，后病前治。

### 第二，上下之阴阳

什么叫上下之阴阳啊？从哪儿分？天枢穴。天枢穴分上下之阴阳，天枢穴，上边为阳，天枢穴，下边为阴。

上次王老师问你说这是阴是阳，他说这胸脯这知道吧，我说这点是阴中之阳。你看阴阳太极图，俩鱼儿它是在转，它是在互相变化。阴极生阳，阳极生阴.这前面是阴不错，他还得分上下。

天枢穴以上的阳气有一个总穴叫水分穴。天枢穴以下的阴气有一个总穴叫阴交穴。所以为什么是上病下治下病上治？刚才我说了上焦的火，你要用下焦的水去给它浇，一浇就灭。水分、阴交就在肚脐上下。

所以这上下之分更重要，记住，上边是火，下面是寒。那么下边的寒怎么治？你要用上面的火来去暖下面的寒。所以治肾不治肾，你要治心。因为心是最热的，我后边教你两种方法，一种宗筋疗法，一种叫脉疗法，就是脖子。所以你要用上面的热来去下边的寒。用下边的水来去上面的热，这你治病就治对了。

上下之阴阳。你看，寒凉，都先在腿，热在哪？热全在上面。眼睛热、鼻子热嘴热，是不是这个现象都有啊？治热症，大家一般的方法都是在上面卸它的热，是不是？你没想到他是阴阳不和。所以你那脸上的疙瘩为什么老不下去？痤疮。或者吃点药去去火，下去了，过两天你不吃药，又起来了，是不是这个现象？你用的全是凉药，这火你永远都压不掉，它是上火下寒，不能循环，产生了隔据，隔据在哪？天枢穴。所以你必须把下边的寒给他撤掉，把他的火引火归源，把这火给引到肾上，引火归源，他脸上就不会起疙瘩，很好治。

我曾经治一小孩儿，15岁，满脸的疙瘩，哎哟，可厉害了。我揉哪儿？揉肚子，揉大腿，我上面（天枢以上）一点没动，就是从肚子大腿治他的胃经，伏兔穴，揉一次，脸上疙瘩全消，两次，连印儿都不留了。这就是上病下治。去的是下身的寒，而不是去治他的火。这就是上下之阴阳。

很重要，因为大家都是理解性的错误。火拿点水浇一浇，浇完那火扑还起来，你那外界那个水不行，那去火的方法不对。去轻的浅的可以，但是它越严重，你越去不掉。

所以面部的美容都给整错了，哪个把痤疮治了？哪个把脸上的斑去掉了？咱们就可以让它掉，非常简单，治下边别治上边。治天枢以下，不要动天枢以上。所以天枢穴分上下之阴阳。

### 第三，左右之阴阳

如果你不理解左右之阴阳，你就不知道什么叫半身不遂。他为什么半身不遂？而且他为什么这个人左边半身不遂，那个人右边半身不遂。理解不了，那么左右是怎么回事呢？左升右降。左右之半身不遂叫左升右降。你看过黄源御的四圣心源，你就会充分地理解这个问题。黄源御讲的太好了，他讲左升，这还是一个阴阳的转化。脾为阴，脾气生则化为阳，脾气生了之后，首先牵动肝，引燃肝火。肝火再升，到心。脾生，它触动两个脏器，一个是肝，一个是心。脾胃它是一个轴。

这是一个圆。上面是火，这（左）是木，这（下）是水，这（右）是金，中为脾土，这（中）是脾。脾生，升上来，它带动的是木和火。胃降，胃是由阳来化阴，降，首先到肺，肺主宣发肃降，然后降下来成为寒水，所以叫脾升胃降。

知道了脾升胃降，你就知道什么是半身不遂。有句俗话叫左瘫右痪，左边半身不遂不好治，要比右边难治。左为阳，阳气上升，他阳气都升不上来了，他就这个病就严重了。右侧半身不遂，叫右痪，就是他能走，胳膊弯着还一瘸一拐还能走，这叫痪，他是阴气不降，要比阳气不生好治。

所以这个左右阴阳非常重要。你在治疗当中，病人如果告诉你我右膝盖痛，那么是谁不好？是胃不好。你在治膝盖痛的同时，你要治他的胃。如果他是左膝盖痛，你在治疗膝盖痛的同时，你要治他的脾。

无论治脾也好，治胃也好，我不知道治谁，有这问题吧？一条经络上十几个穴，我不知道用哪个穴。我告诉你，不会选穴用原穴。有12原穴，十二经有12原穴，就治它的原穴。当然五输穴井荥俞经合你要会治的话，那么你就更好。不会的话就用原穴。

所以左右之阴阳一样非常重要。记住左升右降。

今天主要是讲宗筋疗法，明天开始讲落藏。首先你要会看病，对不对？你都不知道这病是怎么回事，是归谁管，你就不会知道治谁。所以要落脏，把病落实到脏腑上。一切疾病源于五脏，所有疾病源于阴阳。阴阳你先懂了，然后我再给你讲落脏，落完脏，咱们再说治法。治法就是五行的应用，讲的是生化制克的关系，否则的话你这个病治不好。你得知道治谁。所以你别问我病，你一问我病，我这脑子一听这病就神经，我就非得把这病给想明白了。还得想怎么治。我就没法讲课了。因为我有我的思路，一步一步的给你深入。

咱们刚才讲了阴阳三分法，也就是前后之阴阳，上下之阴阳，左右之阴阳。前后之阴阳大家都非常清楚，任督二脉就是前后。那么上下之阴阳就有一半人知道，一半人不知道。左右之阴阳呢？几乎大家都不太熟悉，所以这个左右之阴阳非常重要。

我有一次治了一个病人，左右半身不遂。是一小孩19岁，从一岁就开始病，看了19年病，到哪都没看明白。他就是一会儿左边半身不遂，过几个小时好了，然后一会儿又右边半身不遂。一犯病话都说不出来，影响他的语言。那么左右半身不遂，谁的病？你得首先知道他是谁的病。第一是脑子出毛病了，但是他做核磁，做CT根本就检查不出来，脑子没毛病。他就是脑子的毛病。脑子的毛病，他是谁？是肾的毛病。他左右之半身不遂，谁出问题？脾胃出问题了。所以这个病你得一步一步的分析，所以这个左右之阴阳很重要。像这个小孩他就是脾胃都坏了，吃饭很不好，特别瘦。而且我给他治病之前，他还趴着吃饭，跟那狗似的，他们家里人把那饭放地下，他趴那吃饭。脾胃坏了。所以这个病你要拿到之后怎么办？你就得这么分析谁的问题，最后最重要的，治谁？先调脾胃，再调肾，就行了。我给他治好了很多很多，没完全好。我给他治了几次之后，他就是十天半个月偶尔有一次，而且发起来也不是那么严重，都在减轻。这是济南的一个小孩，所以你要不掌握这阴阳，你就不知道治谁。

左右之阴阳，这个阴阳三法在我们治疗当中也非常重要，你记住，一定要是上病下治，前病后治。上次一个学员问我，我胃疼，怎么办？一般是治哪？足三里，肚腹三里留嘛。错了，治后背。寒凉引起的胃痛，治谁？治后背。治后背治哪？当寒凉的时候，你就得用阳中之阳，后背在上面23456椎华佗夹脊给他一揉，马上他就不疼了。所以你看，前病后治。华佗夹脊23456椎，这是胃。你没这个图（经络图解，胃经经筋图），你就不知道那点是胃，对不对？

记住，前病后治，上病下治。然后你按照左右，就是左病右治，右病左治。所以这个阴阳非常重要。第一讲阴阳。第二就是说你讲中医之前要讲两大问题，一个问题就是阴阳。所以八纲辩证里边讲阴阳表里、寒热虚实，阴阳是最主要的。

## 气血

我们进一步的把这阴阳落实下来，落实到哪？气血。治病治什么呢？治气治血。气行则血行，气滞则血瘀，瘀在哪哪得病。那么你治疗怎么治？行气活血化瘀，就这么简单。就是治气治血。进一步说，气归谁管？血归心管，气归肾管。不是说肺主一身之气吗？那么气怎么归肾管呢？金生水，肺是肾他妈，肾管什么？肾主纳气。纳的是谁的气？纳的是肺的气，这个气到了肾上，肾是气动力源。

气为阳，血为阴，气为血之帅，血为气之父，所以还是阴阳。肾怎么是气动力源？你看这个泵，要把水打到10层楼上，是不是要一个泵？这水怎么上去的？是气的压力给他推上去的。它吸收的是周围的空气，就跟我们的肾似的，吸收的是肺的气。纳气之后它产生这个动力，这是气动力源，然后他把这水才能给压到10层楼上。所以血的流动，必须有气来推动。

所以为什么治心脏不能治心脏，要治肾？是因为它的气不足了，血的推动能力减弱了，所以他就心脏出毛病了。所以你一定要治心不治心，治肾。

说治肾不治肾，治心治血，血瘀阻了，你把他瘀堵的血给他放开，它不就顶过来了吗？所以这个气太重要了。气行于什么？气行于经络当中。那么，什么是经络？经络是行气血、营阴阳决生死而处百病。所以你治病治的就是一个气，一个血。很简单。经络，是无以为用。所以为什么解剖学解剖不出来？因为他没有。没有他才有用，无以为用是老子说的。老子说无以为用，什么意思？这是个杯子，杯子中间是不是空的？这叫无，所以它才能盛水，它才能盛东西。那么这边是个门，门这一块是不是没墙？把墙敲一窟窿叫无，它才能形成门，形成窗，这就叫无以为用。那么经络是什么？有一个经络名词的穴位名词典，那世博老先生形容的特别好，他讲的叫经筋，他说经筋是一种什么东西呢？就好比山，经筋就是山梁，两个山中间是谷。峡谷川，谷里边有东西吗？没有。只有空气。有气，他才有用。所以当你一解剖之后，这个气就早走了，人死了，就叫咽气了，没气儿。所以看不见东西。所以经筋是什么？这就是经筋图（经络图解，经筋示意图），它是一个宽带，而不是一条线。它这个宽带中间夹着的这个谷就是经络。经络行的是什么？它行的就是气。所以你不但要理解阴阳，你要更重点的理解这个气。因为你治的就是气，不管你用什么方法，你用扎针也好，你按摩也好，你放血也好，你行的都是气。所以你不充分的理解这个气和气的运行规律，那么你就没办法去治病。

你就是开药也一样。开药他讲究这个药是性寒，是性凉，是性温。然后他告诉你入哪条经，他还是行的是气。所以很多人开药开不好，为什么？他没有去看这味药入哪条经。他是哪个经出问题？说你这个是气滞血淤，淤在哪了，是心还是肾，还是脾胃。所以后边我为什么要来讲落脏，你得知道这个病是谁的。但在这之前，你首先要理解阴阳、气血这两个问题。
