# 肝（胆）

::: info 总论
所有肝相关的病，一定不能用消炎药！！！<br>
因为肝有病，消炎药一下去，给肝增加负担，病会更甚。<br>
所以涉及肝的病，用药一定要慎重，包括中药。<br>
涉及肝的病包括：眼睛、爪甲、筋、抽动、发抖、晕、高血压等。
:::

::: tip 高血压
病因分析：表面原因是肝阳上亢，根本原因是肾虚。<br>
治疗探索：如果一味补肾，肾不虚了，肝瘀了，肝阳更上亢，血压更高；<br>
如果一味疏肝，肝条达了，肾更虚了，血压还高。<br>
所以这是个矛盾题，得补肾疏肝。<br>
有人据此思路提出石斛夜光丸+金匮肾气丸。有的人吃了好了，有的人不好。说明各人的内环境不同，所以反应不同。也说明这个思路不是好的解决方案。<br>
深层分析：高压高，是肝的原因；<br>
低压高，是肾的原因。<br>
结论：因为用药的矛盾性，所以按摩是最好的治疗方案。且按摩可以分别针对高压和低压进行治疗。<br>
治疗步骤：<br>
【1】右手拽左耳尖，向上拽；左手拽右耳尖，向上拽<br>
【2】揉大椎两侧，揉开（僵硬的揉软，痛的揉到不痛）<br>
【3】平躺，手攥拳，推肚子（胁骨以下软的部份），从上至下，把硬结推开。右降高压，左降低压<br>
【4】如果高压高，扎太冲<br>
【5】如果低压高，揉小腿肚子（肾、膀胱经）。这里有硬结，揉着很痛，把硬结揉开。用手揉不够力，要用肘揉。<br>
治疗效果：照上面治疗方法，15分钟，就能让血压恢复正常
:::


## 肝当令时辰（子时胆经，丑时肝经）
胆经当令时辰是半夜11-1点（子时），肝经当令时辰是深夜1-3点（丑时）。
::: tip 时辰病
每天固定在半夜11-1点醒来的，1点后才能重新入睡的，是胆有病，治胆。
每天固定在深夜1-3点醒来，3点后才能重新入睡的，是肝有病，治肝。
偶有11、12点醒，到3点后才能重新入睡的，是白天太疲累，肝压力大了，早晨可服用桂枝颗粒，白天注意多休息，让肝缓过来。
:::


## 肝开窍于目

::: tip 眼珠红
眼珠红了3年，治了3年，治不好，点眼药好了，第二天不点就又红了<br>
病因分析：这是肝火引起的<br>
治疗方案：黄连羊肝丸  或  揉宗筋<br>
另一个眼珠红了20年，且眼睛不舒服，周老师揉宗筋揉了10多分钟，好了。
:::

::: tip 干眼症
一女患干眼症一年，看电脑十多分钟就睁不开眼了，必须得休息。去扎针，扎的是眼周，效果不明显。因为没治肝。<br>
治疗方案：石斛夜光丸。吃一周就能见效。
:::

::: info 石斛夜光丸是治眼病的良药
大部分眼病，周老师都让吃石斛夜光丸。<br>
石斛夜光丸，即补肾，又清肝，是适合长期吃的良药。
:::

::: tip 见风流泪
揉脖子右侧，揉了20分钟，眼泪止了
:::

::: tip 视神经炎
治了一年没好，西医让吃激素，吃了好了，但是满脸长疙瘩，一停激素，疙瘩好了，视神经炎又犯了。<br>
周老师治了两次，让回去吃石斛夜光丸，至少吃一年，后来好了。三年都没复发。
:::

::: tip 干眼症
一女患干眼症一年，睁不开眼。先是西医治半年，无效；转中医专家治，一口气开了五十副中药，该女认真服完，结果不仅眼仍然睁不开，且嘴也张不开了（干燥症范围扩大了）。究其原因，眼干是肝阴虚，老中医开成了壮阳的药了，治反了，所以越治越严重。<br>
治疗方案：周老师揉脖子10多分钟（右侧治肝），眼睁得开了，让回去吃石斛夜光丸。该药补肾清肝，可长期服用。<br>
或揉宗筋（治肝）
:::

::: info 笔者治干眼症的过程和心得	
笔者亲历，先是眼睁不开了，西医经检查诊断为干眼症，西医治不了，转中医针灸治，满头满脸扎针额头拔罐，正面扎完反面扎，治了15天，毫无效果，转中医方剂治，换了多个中医专家，一派壮阳药，附、桂，吃了一年多，嘴也张不开了。当时并没有意识到是治反了被治得更严重了，只以为病加重了。病加重心情不好，生气加外感，又新增了口眼歪斜的症状，当时不知这是另一个病，又以为是原病加重了。惊慌之下，又转西医，西医诊断为肌张力障碍，治不了，又换西医，最终诊断为梅杰综合症，手术治疗后，眼能睁了，嘴也能张开了，但不灵活嘴脸是僵的且嘴张开是歪的。而且医生明说了，这只是治标减轻症状，并没有治本，因为病因根本不知道。<br>
病因分析：<br>
【1】眼睁不开，西医检查后由数据得知是干燥所致，这就说明是肝阴不足，应该补阴。但是所有中医包括笔者自己都认为眼睁不开是因为力量不足，那就是阳不足，需要补阳，阳热一补，阴液被烧得更干更不足，当然病更重范围更大。<br>
【2】口眼歪斜，是生气加外感风寒所致。<br><br>
经验：西医的检查数据是非常宝贵的。数据表明是干燥，那就是铁定的阴虚。不能自以为是地认为没有力量就是阳虚。<br><br>
阴阳判断反了，治反了，其结果是很可怕的：本来揉脖子吃石斛夜光丸就能治的病，生生治成重病再花二十多万做手术还只能治50-70%的标不能治本，也就是说，本还得自己治。
:::

::: info 关于阴阳的思考
在后面5.14一节，有专门论述肾阴虚和肾阳虚的内容。这里因为案例中涉及到阴阳判断和治疗，所以特别说一说。
笔者在学医自治的过程中，先接触到扶阳一说，该理论认为人是靠阳活的，人生病都是因为阳不足所以被邪侵入，大部份病，只要一扶阳就能治好。这个理论，从治病的角度来看是不错的，因为扶阳的治病效果好见效快。扶阳的药主要为附、桂类。但扶阳只能临时短期用，不能长期用。扶阳实际是把人体内的高压阳人为取出来用，阳是要耗阴的，取的阳多了时间长了，就把阴耗干了，而阴是贮存阳的介质，没有了阴，人体新产生的阳没办法贮存，导致阳更虚。<br>
所以阳虚的本质是阴虚。不是阳不够，而是存阳的阴不够，存不下的阳只能废掉，就像发的电没地方存只能放它跑掉。从长远的角度看，也就是从人体系统运维角度看，要想人体系统更长时间更少故障地运行下去，核心在补阴，而非补阳。阴液足了，存的阳自然就多了。人体系统自己会生阳，而且生阳的效率极高，吃饭、运动就是生阳的两个基本方式，还有更直接的晒太阳，不必担心阳不够。<br>
笔者自己亲历，吃了一年多的附桂，由眼睁不开扩大到了嘴也张不开；吃了两年多的金匮，由咳嗽轻微漏尿变成了稍有尿意就来不及跑厕所；笔者丈夫，吃了两年多的金匮，牙齿松了6颗掉了3颗。停金匮改石斛后，不到一个月，松牙就全稳固了，尿也关得住了。
:::

::: tip 目赤口苦尿黄
治疗方案：龙胆泻肝丸。该药最多只能连服一周，一般服用一两天就好了。
:::

::: tip 眼珠疼
著名硬笔书法家庞中华的闺女，27岁，坐月子27天上，突然眼珠疼。父接到北京同仁医院住了9天，没查出病因，又转到三O一医院，三天，查出是一种病菌，但这种病菌的杀菌药已经停产二十年了，辗转反侧在香港找到了，用药之后，一眼疼变成两眼疼，还肝抽搐，输液两天后，人就不行了。这时候找到周老师，周老师去看了以后说，早一周找我我能治，用龙胆泻肝丸就能治好，现在我治不了了，你找方剂师看看吧。又找著名的方剂师看，也说早一周找我我能治好，现在治不了了。过了两天，人没了。<br>
这是一个典型的轻病治死的案例。<br>
病因分析：这是月子期间生气引起的眼珠疼。是肝火上扰，用龙胆泻肝丸就能治好。
:::

::: info 眼病小结
眼睛的病，90%都是肝的问题，揉脖子右侧、揉宗筋。属肝虚的，用石斛夜光丸，属肝瘀的，用龙胆泻肝丸、黄连羊肝丸。<br>
10%是心的问题，眼角属心，如飞蚊症、眼角红，这些是心火的表现，吃清心明目丸，或者放血。<br>
笔者眼角痛，点珍珠明目滴眼液，日滴七八次，一日愈。
:::


## 肝其华在爪甲

指甲凹凸不平，说明肝的治血功能弱了。指甲能反应肝病。

::: tip 灰指甲
灰指甲，不好治，治好了还长。<br>
病因分析：肝不好，把毒素放在指甲上，把困难留给地方。不治肝就好不了。<br>
治疗方案：得疏肝，不能消炎，越消炎肝病越重。揉宗筋就能好。<br>
扩展：以前有一种专治灰指甲的药，叫灰黄霉素，吃完灰指甲是好了，但肝病了，肝硬化、肝癌，所以不到两年，就停用该药了。
:::

::: tip 一看书头就晕
一初中生，就快中考了，一看书头就晕，她爸以为她偷懒，揍她，揍也不管用，她还晕。送周老师这儿给治。周老师拿起她手一看，指甲跟软蛋壳似的，一量血压，高压160，低压100，周老师说孩子高血压了，你还揍呢。<br>
周老师治了几回，好了。
:::


::: info 血压基本知识
单位：mmHg（毫米汞柱）<br>
|血压类别|收缩压|舒张压|
|----|----|----|
|理想血压|120|80|
|正常血压|130|85|
|正常高值|130~139|85~89|
|轻度高血压（1级）|140~159|90~99|
|临界高血压|140~149|90~94|
|中度高血压（2级）|160~179|100~109|
|高度高血压|>180|>110|
|单纯收缩性高血压|>140|<90|
|低血压|<90|<60|
:::


## 肝主筋

所有筋的问题，都是肝的问题。<br>

::: tip 满后背疼，不自在，没有具体位置
病因分析：这就是筋的问题，是筋疼<br>
治疗方案：平肝疏络丸<br>
揉宗筋
:::

::: tip 满身关节喀吧作响
病因分析：肝的问题，筋失濡养，变硬了<br>
治疗方案：揉揉宗筋就好了
:::

::: tip 椎间盘突出
病因分析：主要是筋的问题。骨节和骨节之间全靠筋连接拉拢，筋缩则导致骨节变形，筋缩的原因是筋失濡养。<br>
治疗方案：揉宗筋。特效。<br>
正脊疗法是把骨推回正位，当时好了，但第二天骨又突出来了，还得揉宗筋。
:::

::: info 小结	
皮的问题——肺<br>
肉的问题——脾<br>
筋的问题——肝
:::

::: tip 腰椎滑脱。站五分钟就得躺下。
周老师揉宗筋治了5、6次，就能站一个多小时了；治了半年，出去旅游了。
:::

::: tip 抽筋
补钙是错误的。<br>
病因分析：肝的问题。筋失濡养，是肝阴虚。但肝喜条达，不能补，只能疏。那肝阴虚怎么办？补肾。所以得疏肝补肾。
:::

::: info 龙胆泻肝丸不能长期连续服用
一人吃龙胆泻肝丸，连续吃了半年，吃成肾衰了。<br>
分析：泻了半年，当然会肾衰。不是药有问题，是用药有问题。首先，一般最多吃一周，肝火下去就得停。其次，如果肾本身特别虚的，就不能吃龙胆泻肝丸。
:::


## 肝上有邪沉于两腋

肝上有邪，会沉于腋窝。大多数人使点劲按揉腋窝，会发现这里有结，按着很痛，把结捏开；也可以拍打，要使劲，直接拍打在皮肤上，像拍肘窝一样，会拍出紫色疙瘩。

::: tip 腋下鼓一大包
把它捏开，揉宗筋
:::

::: tip 容易生气的人日常保养
治疗方案：疏肝——捋左右腋下，从上至下，每天捋72下
:::


## 久行伤筋劳于肝

俗言，筋长一寸，寿长十年。然过犹不及。比如舞蹈演员得肝病，就是因为久行伤筋劳于肝。


## 诸风掉眩皆属于肝

### 风

分为内风和外风，指身体内外的空气流动。<br>
人身体里有风，跟自然界一样，没有风不行，风大了也不行。<br>
风归胆管，居巽位。

::: tip 偏头痛
病因分析：中医称头风。肝风内动，肝风动则偏头痛<br>
治疗方案：治胆——针足临泣<br>
方案思路：偏头痛在胆经上，循胆经找开关，上病下治，原穴足临泣
:::

::: tip 脑血栓
病因分析：中医叫脑中风，属内风<br>
症状表现：脑血栓轻微者表现为一侧肢体活动无力或不能活动、感觉迟钝、说话含混不清或失语，喝水发呛；严重者可出现昏迷、大小便失禁甚至死亡。
治疗方案：扎肝、胆经
:::

::: tip 口眼歪斜
病因分析：中医称面部受风，又称面瘫，面神经麻痹，发病原因是生气的时候外感风寒——如果单是外感风寒，那么只会感冒；如果单是生气，也不会嘴歪。满头满脸扎针是治不好的，嘴角内外放血、鳝鱼血，也是治不好的。曾经有一位301医院针灸科主任对周老师说，针灸根本治不好面瘫，得靠西医查出是哪根神经的问题然后把神经割断就好了，针灸治好也是蒙好的。这一言论把周老师雷懵了。<br>
治疗方案：风三针——风池、合谷、太冲<br>
方案思路：外风——风池。病位在面上，是外风从太阳进来停留在面上，用后面的风池治外风，前病后治。<br>
外风——合谷。病位在脸正面嘴角，用大肠经的原穴合谷治。<br>
病位在脸正面。正面内风是太冲，侧面内风是临泣
:::

::: tip 面瘫（中医称中风）
面瘫两个月，到处治，又扎针，又吃药，没治好，反被扎虚了，虚得失魂落魄了。<br>
治疗方案：同上（风三针）。但不能马上扎，因为气已经太虚了，没有气可以调动了。得先补气，先扎十天补针，把气补上来，然后再扎风三针。
:::

::: tip 痛风
症状表现：痛风是一种常见且复杂的关节炎，其特征是一个或多个关节突然出现重度的疼痛、肿胀、发红和灼烧感，通常发生在大脚趾。<br>
病因分析：痛，是心的问题；风，是胆的问题<br>
治疗方案一：扎风市（垂手），一针就好。或风市刺络拨罐，效果最快。<br>
方案依据：风市位于胆经，正治胆风问题；心胆别通，又治痛的问题。所以针风市，是痛、风并治。<br>
治疗方案二：如果是大脚趾外侧边痛，则病所在脾经上，扎风市+脾经母穴（大都），因为火生土<br>
治疗方案三：脐针——扎水火即济+肝震位。<br>
脐针——如果是小脚趾上边痛，扎水火即济+胆巽位<br>
脐针——如果是大脚趾外侧边痛，扎水火即济+坤位脾
:::

::: tip 脚后跟痛
病因分析：女性坐月子，穿拖鞋下地，脚后跟受风了。<br>
治疗方案：风府（揉、针、灸、放血均可）<br>
方案思路：脚后跟痛的人，风府这里会有压痛，就在压痛点放血，或揉，揉到不痛，脚后跟就不痛了。
:::

::: tip 大姆指关节痛
病因分析：肝与大肠别通，是肝引起的<br>
治疗方案：周老师只讲了治肝，没有讲具体方法。
:::

::: info 笔者思考
大姆指关节痛，周老师为什么说是肝的问题？<br>
末梢关节，以筋为主，主要是筋在起作用，所以多半是筋的问题；<br>
如果是肺受寒引起的关节痛，肺主至节，那么应该是多个关节同时痛，不会只有大姆指关节痛；<br>
肝的问题，为什么只引起大姆指关节痛？肝与大肠别通，所以是肝的问题别通传到大肠，再由大肠传到肺经。<br>
肝的什么问题会引起大姆指关节痛？<br>
肝阴虚，也就是肝瘀肾虚。本来精液就少了，还因为肝瘀而送达不到末梢，导致筋失濡养而变干变硬，因而把关节拉扯变形或疼痛。<br>
所以肝阴虚会导致大姆指关节痛。
:::

::: tip 食指指尖关节变形疼痛
这不是周老师讲的案例，这是笔者自身的病，右手食指指尖关节变形疼痛。<br>
病因分析：末梢关节，以筋为主。如果是肺受寒引起的关节痛，肺主至节，那么应该是多个关节同时痛，不会只有食指关节痛；<br>
肝与大肠别通，所以是肝的问题别通传到大肠。<br>
肝的什么问题会导致关节变形疼痛？肝阴虚，导致筋失濡养而变干变硬缩小收紧，就会把骨节拉变形。这就是关节变形疼痛的原因。<br>
所以，食指指尖关节变形疼痛，是肝阴虚，也就是肝瘀肾虚。<br>
治疗方案：<br>
【1】局部刺络放血；<br>
【2】疏肝——揉宗筋、揉脖子；几乎每天揉<br>
【3】补肾清肝——石斛夜光丸<br>
治疗效果：<br>
局部刺络放血，放一次，痛减，隔一段时间又痛又放，大约一共放了三、四次；<br>
吃石斛夜光丸约五个月，关节形状基本恢复正常，也不再痛了。<br>
之后停用石斛夜光丸，仍坚持每天揉宗筋、揉脖子。停石斛5个月后，关节开始微变形和微痛，有复发之势。赶紧继续用石斛。<br><br>
深入思考：<br>
笔者同时还得了干眼症，病源也指向肝，病因也是肝阴虚。这与关节变形的原理是一样的：筋干了，就会收紧，所以眼睛总闭睁不开；再严重一些，会延续到口，因为肝经绕口唇内一周，延续到口就会导致张嘴困难。笔者的病就延续到了张嘴困难。有资料显示，再下一步会延续到喉咙，出现吞咽困难。这与肝经循行路线一致，肝经经过喉内再入眼系，再从眼后分上下两支，上支到眉中复上巅顶，下支到承泣下至唇内一周。所以病进的过程就是从眼睛到口再到喉。治病原理就是疏肝补肾，只有精液充足肝经通畅，精液才能送达末梢筋处，只有筋润泽和软了，才能自如地完成各种动作。服用石斛夜光丸的五个月，干眼症也有很大缓解，停石斛5个月后，干眼症也有复发之势。<br>
:::

::: info 笔者思考：头面的行动能力受阻，与四肢的行动能力受阻，不是同一个问题
虽然都是行动能力受阻，但在中医眼中，关键点不是病症的表现，而是病症的位置。<br>
头面行动能力受阻的问题，是筋的问题。这里肌肉问题的可能性不大，因为头面肌肉不多，所以筋影响行动能力的权重更大。是因为筋变干变硬了，不能自如地伸缩，它就保持在默认状态，所以导致行动能力变弱或丧失，比如：<br>
【】干眼症：睁不开眼睛；<br>
【】干燥症：张不开嘴；也有可能被诊断为肌张力障碍。<br>
【】无法吞咽。干眼症如果治反了，下一步就是张不开嘴，再下一步就是无法吞咽，最终饥饿而死。这与肝经的循行影响路线是一致的，说明肝的病在加重在延伸。这是治反了的病程，并非干眼症本身的病程。如果得了干眼症，不治，保持平和心情，改变生活习惯，睁不开眼就闭眼躺下休息，干眼症是自己会好的。<br>
【】口眼歪斜。也是因为筋已经变干变硬了，但还没达到变形的程度，一旦风寒入侵加上恰巧生气，就放大了筋本身的问题，筋的弹性进一步变弱就导致口眼歪斜。这就是为什么面瘫治好的人容易再次患上面瘫的原因，因为没治肝阴虚。<br>
以上的病，西医又统称为梅杰综合症。
<br><br>
四肢行动能力受阻的问题，则肌肉问题的可能性更大，因为四肢肌肉丰富，所以肌肉影响行动能力的权重更大。肌肉的问题，也就是脾的问题，多半是脾寒。比如两腿直不能弯曲，西医称为肌张力过大症。
<br><br>
周老师的亲治案例，肌肉的问题，比如腿上肌张力过大，只需要艾灸肚脐16天，就有明显改善；<br>
但张嘴困难，虽然也被西医诊断为肌张力障碍，它却不属于肌肉的问题，它更多是倾向于筋的问题。所以笔者艾灸肚脐一年多，每天艾灸超过两小时，却没有任何改善。<br><br>
结论：<br>
头面的问题，属筋，治肝；<br>
四肢的问题，属肉，治脾。
:::

::: info 笔者思考：石斛夜光丸和六味地黄丸的不同之处
一般认为，石斛夜光丸和六味地黄丸都是补肾的，只是石斛夜光丸带有清肝疏肝的功能，而六味地黄丸没有，那么六味地黄丸加上疏肝的药，如知柏地黄丸加逍遥丸，是否能平替石斛夜光丸？<br>
答案是，不能。<br>
笔者亲证，吃石斛夜光丸约五个月，干眼症大有好转，食指关节变形疼痛也几乎恢复正常了。之后停用石斛夜光丸，改服六味地黄丸或知柏地黄丸，同时服用逍遥丸，五个月后，干眼症和食指关节变形均有复发之势。<br>
石斛夜光丸主用在肝阴虚上，肝阴虚，换句话说就是肝瘀肾虚，石斛夜光丸补肾清肝，所以正治肝阴虚；
六味地黄丸主用在肾阴虚上，三补三泻，专补肾阴。<br>
如果肾阴虚，且有肝瘀的现象，就吃石斛；没有肝瘀，就吃六味。通常有肝瘀的话石斛的服用时间不能短了，起码一年，否则容易复发。
:::

::: tip 巅顶痛
病因：肝的问题
治疗方案：周老师只讲了治肝，没有讲具体方法。
:::

::: info 笔者亲历和思考：巅顶痛
巅顶痛，是指头上半部里面痛。<br>
病因：肝的问题。肝经从颅内上达巅顶。巅顶痛，经常会引起呕吐，这是因为肝经堵会导致肾经堵，子能令母实，肾为胃之关，所以想吐。<br>
治疗方案：周老师只讲了治肝，没有讲具体方法。笔者思考以下方法<br>
揉宗筋。揉宗筋正治肝，同时宗筋位于任脉，与巅顶一条线。<br>
扎太冲。<br>
如果想吐，扎肾关、太溪<br>
笔者因熬夜坐国际长途飞机，在飞机上巅顶痛，且想呕吐。因环境局限，无法实施揉宗筋、扎太冲等行动，只能揉脖子，大约揉了二十多分钟，不想吐了，头痛好了一半。<br>
揉脖子治心及肝。心肾相克，心疏通了，肾也就疏通了，所以不想吐了。
:::

::: info 笔者思考：哪些病属于风病？为什么？
末梢关节的病，如痛风、某个手指关节痛、脚后跟痛；<br>
头面的病，如脑血栓、巅顶痛、偏头痛、头风、面瘫、口眼歪斜。<br>
为什么？<br>
因为四肢末梢和头面处，这些地方肌肉很少，筋的影响力最大，也就是肝的影响力最大，肝主风，所以这些部位的病中医归为风病。<br>
还有腰背处，背薄如纸，肌肉也少，这里出现的腰椎变形疼痛、满后背疼，也是筋的影响力更大，所以也是肝的问题。<br>
这些病，都是因为风大把筋吹干了，像自然界的风干一样。治疗方案就是，一，调节风力，把内风调节到正常水平，治胆，因为胆管风；二，补肝阴，通过按摩和食补。
<br>
治风常用穴：足临泣（侧面）、太冲（正面）<br>
治风常用穴：风池（面）、风府（脚）、风市（脚）
:::

::: info 笔者思考：落藏的技巧
周老师讲过，落藏要抓主要矛盾。人体系统是个统一协调的整体，各子系统相互协作，所以通常是一损俱损，你会看到既有肝的问题，又有心的问题，还有脾的问题，还有肾的问题。那么这时候，我们就要抓主要矛盾。<br>
筋多肉少的地方，肝的问题为主，治肝；以头面、末梢、腰背为主。<br>
肉多筋少的地方，脾的问题为主，治脾；以四肢为主。
:::

::: info 治病绝招：胆经
胆经为十二经之首，它跟其它经络都不一样，只有胆经是动态的，因为它是内风的根源。它一刮风，好多病邪就吹跑了；它不刮风，就雾霾了；风刮大了，也出问题了。<br>
所以治病，无论是按摩、扎针、放血，都以胆经为重；日常保养，也以胆经为重。<br><br>
揉大腿外侧通常很痛，把它揉到不痛，能治很多很多的病。<br><br>
治病的一个绝招：揉胆经、扎胆经、胆经放血。<br><br>
带风字的病，都治胆。
:::


### 掉

掉，即抽动、抖动、哆嗦之意。只要见到有抽动的毛病的，就是肝的问题。<br>

::: tip 抽风
19岁孩子，抽了10年，抽着抽着还要嗷的叫一声。<br>
病因分析：这是肝病，生气引起的，怒伤肝，他妈训骂打，跟他妈生气成这样了。时不时嗷的叫一声，那是因为胸中堵了一口气，气不疏引起的。<br>
治疗方案：疏肝——揉宗筋。揉两次就好了。<br>
后续：后来他妈又气他，又犯了。所以治病去根的根本在于病人自己，只有病人自己处于不犯病的条件，他才能不犯病。
:::

::: tip 抽风
也是个孩子，也总抽风。<br>
治疗方案：揉宗筋。治好了，回去又犯，又来治，治好了，回去又犯。如此反复。周老师让家长画他们家户型图，一看，这是风水病。大门开得不对，孩子住巽位。周老师说这不是你们家房子，让换房搬家。
:::

::: tip 左右半身不遂加抽风
也是个孩子，从1岁开始，左右半身不遂，总抽，说话语速快，都听不清。<br>
病因分析：肝主语，语速快，抽，是肝的问题。左右半身不遂，是肾的问题，是先天的问题（先天就是肾）。周老师给他治了两次疏肝，语速慢下来了，说话声音也没那么大了。他们村里所有人都腰疼，后来有人把他们村的阴宅调了，周老师再给他治，好了80%。
:::

::: tip 抽风
河南周口一蒋大夫，是周老师的学员。医院收治一病人，抽动、哆嗦，日夜都抽，四年了，到处看病，总治不好，医院查不出是什么原因，丈夫因此要离婚。<br>
蒋大夫按周老师所讲，知道这是肝的问题，因此揉宗筋，揉了四次，不哆嗦了。时人盛传为神医。
:::

::: info 所有的掉病都疏肝
抽风这病，一般表现为抽动、哆嗦、抖，难治，是因为不知道这是肝病，不知道该治哪。你知道是肝的问题，一疏肝，很快就好了。
:::

::: tip 帕金森症
帕金森症，其特点也是抽：晃脑袋，哆嗦。<br>
病因分析：晃脑袋、哆嗦，属掉，是肝的问题。帕病，是肝肾两亏，亏，是虚到极点的意思，意指极重的肝瘀肾虚。<br>
治疗方案：帕病用药不好治，补肾则肝更瘀，疏肝则肾更虚。<br>
只有按摩是最好的治疗方案，因其平补平泄。<br>
可以治好，治得一点问题都没有。
:::

::: info 笔者思考：帕金森症、干眼症、梅杰综合症同源
帕金森症、干眼症、梅杰综合症，从中医角度，认为它们都是同源的病，同属肝病；从西医角度，虽然不知道病源为何，但治疗方案是一样的，都是用脑起博器。<br>
干眼症，是轻度的早期的梅杰综合症，一般治反了会加重病情，就成了梅杰综合症；如果不治，但没有改变生活环境和生活习惯，不能保持平和心情，很可能也会加重病情，自然变成梅杰综合症。<br>
究其病因，干眼症，是较轻度的肝阴虚；梅杰，是较重度的肝阴虚；帕金森，是严重的肝肾两亏。<br>
无论是肝阴虚，还是肝肾两亏，都是肝瘀肾虚。肝阴虚，是较轻度的肝瘀肾虚；肝肾两亏，是较重度的肝瘀肾虚。<br>
较轻度的肝瘀肾虚，用石斛夜光丸可以治疗，石斛夜光丸就是补肾清肝的；<br>
较重度的肝瘀肾虚，就只能采用按摩手法治疗，不好用药物治疗，因为补肾则肝更瘀，疏肝则肾更虚。
:::

::: info 小结	
抽动病，有可能和阳宅阴宅的风水有关。
:::



### 眩

眩，即晕。一切晕眩都是肝的问题。

::: tip 眩晕
海南一老太太，眩晕。西医诊断为椎管狭窄，要做手术，其儿子不愿意，找周老师求治。<br>
病因分析：一切眩晕都是肝的问题。这不是颈椎的问题，是老太太跟人生气生的，老太太因为装修问题和装修队吵架，吵了一个月。<br>
其它症状：病人满身都是病，除了眩晕，还有胳膊痛，腿痛，吃不下饭，胸口堵，糖尿病<br>
治疗方案：疏肝。周老师治了三次之后，能吃饭了；治了四次后，不晕了，只是转头到某一位置时还晕，这是颈椎的问题；<br>
治十次之后，胳膊也不疼了，腿也不疼了，转头也不晕了，全好了。
:::

::: tip 晕
晕。晕了一年多，因晕住了三次医院，怎么晕着进去，怎么晕着出来。西医认为是颈椎问题，查了又不是。<br>
治疗方案：晕了一年多的人，久病必虚，所以按摩手法要轻，时间要短，每次治疗不能超过半小时。第一次揉完，她说她起不来了，累。周老师说是因为她太虚了，身体承受不住按摩运动。治了几次，好了。<br>
后续：过段时间又晕了。周老师觉得奇怪，问其饮食，原来是因为油吃得太多了，病人一家三口一个月吃十斤油。问为什么吃这么多油？答，家里订了医学杂志，上面说鸡蛋吃了不消化，鱼肉类吃了不消化，于是不吃肉蛋只吃素菜，素菜里油就越放越多。油是靠胆消化的，胆用得过度了，就虚狠了。<br>
治疗方案：周老师再给她治好后，嘱咐她少吃油，肉蛋菜都要正常吃。就没有再犯了。
:::

::: info 小结
常有病人问周老师，我这病能去根吗？周老师答，能不能去根在本人。肝瘀气滞，大夫刚给疏肝治好了，一生气，肝又瘀了。比如高血压眩晕，刚给疏肝降下去了，跟人一激动吵架，血压又上去了。
:::


## 女子以肝为本

所有妇科病，都是肝病。<br>
爱生气，后背肝俞必有结，因此例假必定不好；<br>
肝经环绕乳房，跟人吵架，肝气上溢，堵在乳房上，于是乳腺囊肿、乳腺增生、乳腺癌；<br>
不吵架，生闷气，就是子宫肌瘤、卵巢囊肿；<br>
肝经环绕阴器，所以下身痒，也是因为肝经不通的原因；<br>
治肝的方法：揉宗筋、揉脖子。

::: tip 乳房硬块
乳房侧边被撞后起了一个硬疙瘩，很痛，她又正在哺乳期。<br>
病因分析：这是肝气上溢造成的，是气块<br>
治疗方案：扎同侧昆仑穴，一扎，硬疙瘩就不见了，也不痛了
:::

::: tip 乳腺增生、乳腺癌
病因分析：肝气上溢<br>
治疗方案：扎昆仑穴。先扎昆仑上，停一会儿，等气到了再扎昆仑，再停一会儿，再扎昆仑下。一共扎三针。其实就是昆仑加强针。
:::

::: tip 乳腺增生、乳腺癌
周老师认识一位中医祈老师（音），治乳腺增生，五分钟治好。先在背上画出三列，中间一列里画圈，趁病人不注意，突然开始拍后背，一边拍一边念，去肝气去这气去那气，看你服气不服气。乳房节结哗就没了。<br>
原理：内经载，恐则气下。乳房节结是肝气上溢。<br>
笔者思考：这还是用的母子关系，肾为母，肾恐则肝气下。
:::

::: tip 乳腺增生、乳腺癌
周老师爱人，被诊断为乳腺癌，医生建议手术切除，她不愿意，让周老师治。<br>
治疗方案：先揉宗筋，痛，忍着，揉到不痛；<br>
再推脚面，奇痛，忍着，推到不痛。<br>
一共用了十五分钟，好了，包块消失了。
:::

::: info 治乳三法
乳房硬块、乳腺囊肿、乳腺增生、乳腺癌，都是因为生气，肝经经气上溢，堵结而成。<br><br>
【一】昆仑穴<br>
昆仑穴治乳腺包块，很好使<br>
治疗的目标是把气块往远处引，它才能化开。<br>
这时候用肝胆经本部，已经不能解决问题，所以考虑用心、肾，母子治疗。<br>
气块在上，如果治心，心经心包经在上肢，气下不去；<br>
所以考虑治肾，而阳经是从上往下走，所以选肾阳经<br>
一般是扎对侧昆仑穴，一扎，气块就化了，也不痛了<br>
扎同侧昆仑也有效<br>
如果为了加强效果，可以扎昆仑加强针<br><br>

【二】揉宗筋、推脚面<br>
乳房经络以肝经为主，因此宗筋正治乳房疾病；肝筋堵点一通，乳房肿块就化开了（乳房肿块是气块）。<br>
脚背上有胸部淋巴的映射区。一般人推脚面都很痛，要推到不痛。<br><br>

【三】恐则气下<br>
运用的是母子关系，母虚则子泻。
:::

::: tip 乳头疼
一9岁女孩，乳头疼<br>
治疗方案：因肝经环绕乳房，乳头是肝经的一个出口，一针太冲，好了
:::

::: tip 不孕
一女结婚五年不孕<br>
治疗：周老师揉了七次，第八次来的时候，周老师一摸，说不揉了，你怀孕了，后生了女儿。周老师说她应该在治疗的时候起码三个月不房事，等治疗妥了再怀孕。后来又孕，又生女儿。周老师说就是因为没调正。<br>
周老师治了好几个不孕的人，都是揉了七次怀上，都生的女儿。<br>
7=女
:::


### 女子闭经

女子闭经的原因，周老师总结了以下四条（肝寒肾脾）：<br>
【一】肝瘀。肝气郁结。正在例假，一生气，经闭了。把宗筋揉开，就好了。可以同时吃加味消遥丸。<br>
【二】寒凉。一女例假时下田插秧，经闭了。后治了半年多，又吃中药又按摩才好。现代吹空调、喝冰水也易引起闭经或痛经，轻的痛经，重的闭经。两种方法治疗，一是搓八髎点长强，二是艾灸陶道，必须灸够两小时。搓八髎点长强，是补肾壮阳的最佳方式之一。<br>
【三】肾虚。一女38岁，只来过半年例假，是她18岁那年，因总不来例假到医院治疗，医院给打激素，来了半年，但头疼浑身疼，就不愿再打激素了。那是因为她血本就不够，通过激素强行调血，所以她身体不适。找周老师求治，周老师治了，好一点，回去过两天又不行了，周老师说你也别来了，回去吃金匮肾气丸吧，先吃一年再看。她很听话，果然吃了一年的金匮肾气丸，一天都不落下，吃着吃着，身上也不疼了，月经也正常了，得了五年的X齿神经炎（两颐痛得张不开嘴。也没少治，但总治不好）也好了。她又来找周老师，问还要不要接着吃金匮肾气丸？周老师问你上火没？答没上火。那接着吃。又吃了八个月，给周老师打电话说牙全肿了。周老师说停金匮，换补肾阴（六味地黄丸）。
X齿神经炎（开始是嚼东西痛，后来痛得张嘴都困难）。肾经的末梢就在两颐。这跟她的闭经是同一个问题。<br>
笔者分析：她从来没有来过月经，这说明她先天的肾阳没有打开，所以周老师用金匮肾气丸来打开她的先天肾阳。<br>
【四】脾虚。这个原因比较隐蔽，最难治。周老师收治一闭经病人，治了半年，没治好，周老师很郁闷，只能翻《内经》找答案。内经言，二阳有病发心脾，有不得隐曲，女子不月。一阳，是指太阳；二阳，是指阳明。发，影响。不得隐曲，男子阳萎。不月，不月经。这句话的意思就是，阳明胃有病会影响心和脾（因为胃和脾是表里，胃和心是母子），就会导致男子阳萎和女子闭经。心主血，脾统血，所以影响月经。于是周老师专心调治她的脾胃，治了一段时间，来月经了。
<br>

### 男子阳萎

男子阳萎，可能是以下四种原因引起的（心肝肾脾）。<br>
【一】心脏。心脏与龟头的关系非常密切。治心脏病，龟头放血；心主血，充血不好故阳萎。伟哥就是治心脏病的药。<br>
【二】肝脏。肝经环绕阴器，肝经不通故阳萎。<br>
【三】肾亏。肾开窍于二阴，肾虚故阳萎。<br>
【四】脾虚。二阳有病发心脾，有不得隐曲，女子不月。脾主意，脾虚无意故不得隐曲。<br>



## 肝主语

说话语速快，是肝的问题。

## 肝藏血，血舍魂，魂聚则为神

## 怒伤肝

怒伤肝，所以一生气肝就瘀。肝一瘀，就会延展出很多顽固病来。所以，生气是很多顽固病的根源。<br>

::: info 生气是很多顽固病的根源
生气 + 吃饭 = 胃痛（治胃，久治不愈）<br>
生气 + 喝酒 = 胃痛（治胃，久治不愈）<br>
生气 + 感冒咳嗽 = 顽固咳嗽（治肺，久治不愈）<br>
生气 + 外感风寒 = 嘴眼歪斜（治脸，久治不愈）<br>
生气 + 惊吓 = 哮喘（治肺，久治不愈）<br>
生气 + ？ = 哮喘（治肺，久治不愈）<br>
生气 + 吵架 = 乳腺增生<br>
生气 + 不吵架 = 子宫肌瘤<br>
生气 + ？ = 腹泻<br>
生气 + ？ = 直肠癌<br>
:::

以上这些顽固病，都得治肝才能治好。

## 肝气虚则恐，实则怒

肝气虚则恐，如捕状。肝气虚的人胆小，容易害怕，老害怕有人要抓我。

::: tip 小孩胆小
一个十岁小孩，胆小，爸爸出差坐飞机，他怕得要死；爸爸开车，他也怕得要死；还有很多日常小事，他都怕。<br>
病因分析：肝气虚<br>
治疗方案：补肾，虚则补其母。
:::

实则怒。实，肝瘀，肝瘀气滞就容易发火。如果发觉自己爱生气了，就说明肝瘀了，得赶紧治。

::: tip 爱发脾气
爱发脾气，老觉得心里有气<br>
病因分析：肝气实，即肝经瘀堵了<br>
治疗方案：疏肝——揉宗筋。揉了五次之后，发不起火了，觉得心里舒服了。
:::

::: info 小结
所有肝的问题，都可以用揉宗筋来调理。<br>
肝有两种补法：（肝喜条达，不能直接补肝）<br>
【一】补肾，虚则补其母<br>
【二】疏肝，以疏为补——揉宗筋、敲胆经
:::
