# 肺（大肠）

## 肺主皮毛。肺其华在毛

皮的功能：<br>
1、呼吸。皮毛的呼吸量占全身呼吸量的70%，鼻子只占30%  <br>
::: tip 治非典肺炎
治肺炎，一定要把皮肤的呼吸功能打开。首先不能捂，要把皮肤敞开，最快的方法是衣服脱光，浑身抽，抽一周就好了。<br>
浑身抽的目的是把寒打出来，用其它方法只要能把寒逼出来都行，比如刮痧、拔罐。
:::
2、吸收营养。人的皮肤也是会进行光合作用的，所以能通过阳光吸收必要的营养，这就是人打坐可以半年不动不吃饭也不会死的原因。 <br>
3、排出垃圾。皮炎、牛皮癣等皮肤病，是身体在非正常排垃圾。 <br>
::: tip 治皮炎、牛皮癣
皮炎的原因，是便秘。大便干燥、便秘，使人体的垃圾不能正常从大便排出，于是走皮肤排，因为肺和大肠相表里。<br>
所以治皮炎，就治大肠。治好他的便秘，皮炎自然就好了。周老师妻子便秘和严重皮炎，已经从手臂上长到了脸上，觉得难看了，才让周老师治，周就治她的大肠，那时候周老师年轻，治了40天，便秘治好了，皮炎也就好了。周老师说要按现在的水平，4天就能治好。<br>
那么，为什么有40天和4天的区别呢？<br>
当初治，周老师只揉手臂大肠经，以及点腹部天枢和背部大肠俞。这种治法，用了40天。<br>
现在治，周老师会用根骶治疗法，重点在腹股沟的大肠经疏通，以及拨肛门，再加点腹部天枢和背部大肠俞。这种治法，只需要4天。<br>
所以，周老师说，只要落藏落对了，就治相应经络，哪怕没有经验没找到快捷点，也一样能治好，只是时间长点。
:::
4、保护身体——卫气。在人体外围，大约十公分厚度，是一层五色气体，这就是人体的卫气。卫气厚度和颜色因人而异，体壮的人厚一些色艳一些，体弱的人薄一些色暗一些。所以百病起于皮。如果体弱，卫气薄且稀，自然容易被细菌病毒侵入。免疫力，就是肺，如果有问题，就治肺。中医有望闻问切，望的是卫气，闻的是五味。  <br>
::: tip 漏肩风
怕风，总觉得肩部有风吹。这是卫气出了问题，治肺。
:::
<br>
因此皮疗法的主要治疗对象是肺。皮肤治疗法包括：擦皮法、捏皮法、拍打法、刮痧。<br>

<br><br>

毛的功能：加强卫外。<br>
肺气虚，就长毛，以提升免疫力。<br>
::: tip 治体毛又密又长
对于体毛又密又长的情况，不能刮毛，越刮越长。<br>
灸阳池、中脘，把阳气升起来，毛就退了。<br>
为什么是阳池和中脘？<br>
首先，长毛是肺阳虚，所以在大肠经上提升阳气就没有用了；<br>
其次，炙中脘，腑会中脘，向腑中补阳，提升整个身体的阳；<br>
最后，炙阳池，三焦原穴，向三焦补阳，三焦位于皮下肉上，三焦阳足，则皮肤阳足。
:::

## 肺主至节

节有两重意思。<br>
一、节气<br>	一年二十四节气。指肺的运行与自然气候相吻合，因此人应应节气而行动。<br>
而与节气气候变化相关联的病，比如立秋的前一天还没犯病，一立秋就犯病了，这就是肺的问题，应该治肺。还有人造季节变化引起的病，比如南飞到北，受寒引起的病，也是肺的问题。<br>
一年中有八个节气是气候转换的时间，这八日就宜静不宜动，这八日是四立（立春、立夏、立秋、立冬）四分（春分、秋分、夏至、冬至）。宜静者，让肺有充分的时间和资源去适应气候的变化，使身体减少生病的机率。<br>
二、关节<br>	人体二十四个大关节¬——臂上三个节点，腿上三个节点，每个节点有两个大的骨关节，双臂双腿合共二十四个大关节。<br>
比如受寒引起的手指关节疼痛，可揉后背大肠俞，当手指关节受寒疼痛的时候，揉大肠俞这里就会很痛。用肘揉，因为手揉的力量不够，揉开，揉到不痛，手指疼痛就好了。这是以阳治阴的办法。<br>
还有肺引起的膝盖痛。如何判断是肺引起的膝盖痛？由肺引起的膝盖痛，一定伴随其它关节痛，因为肺主至节，如风湿性关节炎。治关节炎，要看是什么原因引起的，不同的原因（寒、热、风、湿），采用不同的方法。比如风痛，其特点是游走不定，治疗时就要治肺和胆。因为关节——肺；风——胆。<br>


## 肺开窍于鼻

鼻炎，有三种方案都可治。<br>
1、	针下关、合谷；为什么？鼻炎，属肺寒，针大肠原穴合谷，激发肺阳治寒；鼻炎，不仅是肺寒，还是胃寒，而下关，是胃胆之会，气积于胃，上行于吸道，下行于气街。<br>
2、	每天早晨吃三片姜；<br>
3、	拨肛门（拨六七分钟，一次就好）<br>
注：拨肛门治鼻炎，特效。原理：用肺阳（大肠）出口治肺阴（肺）出口。<br>
拨肛门的具体理论和方法，见后面五行应用。


## 心肺有邪沉于两肘

拍打两肘，治心肺有火；一般拍完之后，会感觉心肺舒畅。<br>
两肘放血，治心肺瘀堵。<br>

::: tip 案例一	网球肘
病因：网球肘是由于行寒饮冷引起的。行寒，吹空调；饮冷，吃冷食。<br>
痛处位于大肠经。点中脘（腑会、任脉）、天枢（大肠募穴）、关元（足三阴、任脉之会，小肠募穴，补肾要穴之一），一次治疗下来能好80%。第二天揉大肠俞，肘揉揉开，即可治愈。
:::

::: tip 案例二	高尔夫球肘
痛处位于心包经。一次吃5粒速效救心丸，吃后一两分钟就好了。
:::

::: info 知识扩展：速效救心丸配方、功效及用途<br>
配方：川芎、冰片<br>
功效：行气活血化瘀<br>
用途：气滞血瘀型冠心病心绞痛；血管性头痛；偏头痛；三叉神经痛；支气管哮喘；急性腹痛；癌痛；痛经；阵发性快速性心率失常；冻疮；突发性耳聋；视网膜动脉栓塞；肋神经痛......等等由气滞血瘀血栓引发的疾病。<br>
具体用法：<br>
推荐用量：急救用药剂量为每次10～15粒，舌下含服。长期治疗用药剂量为每次４～６粒，每日３次，４周为１个疗程，至少服用１～２个疗程。<br>
***治疗血管性头痛。头痛发作时，舌下含化速效救心丸6粒，若5分钟后未见效，再口服6粒；疼痛消失后，改为每日3次，每次3粒口服，连用一周。<br>
***治疗偏头痛。头痛发作时，用该药10~20粒，舌下含化，一般5分钟疼痛即可缓解，10分钟疼痛可消失。症状缓解后给8~10粒含服，每天3次，连用1个月，总有效率达95.2%。<br>
***治疗三叉神经痛。疼痛发作时开始口服，每次15粒，每天3次，10天为一疗程，连用两个疗程，总有效率可达69.6%。<br>
缓解支气管哮喘。有人对60例支气管哮喘急性发作患者给予速效救心丸2~10粒口服，结果51例在5~10分钟内显效，6例在15分钟内缓解，总有效率达95%。<br>
***治疗急性腹痛。该药对胃肠炎、胃肠痉挛、胆道蛔虫、肾绞痛等多种原因所致的腹痛均有效。有人用速效救心丸治疗42例急性痉挛性腹痛患者，腹痛发作时，舌下含化4~6粒。必要时可加服1次，缓解后改为4~6粒，每天3次，结果100%有效。<br>
***治疗癌痛。该药对食管癌、肝癌、胃癌等所致的癌痛均有止痛作用。有人用10~15粒舌下含化，同时加三七粉1克冲服，每天3次，治疗35例癌痛患者，多数用药5~30分钟即显效。<br>
***治疗痛经。疼痛发作时，舌下含化5~10粒，重者10分钟后可加服5粒，一般10~30分钟可显效，总有效率可达95%，连用3个月经周期可望治愈。<br>
***治疗阵发性快速性心率失常  用该药治疗快速性室上性和室性心率失常有效率分别可达90.9%和93.8%。用法为6粒舌下含化，15分钟后无效可加服6粒，30分钟后仍无效再加服6粒，此后无效则改用其他方法。<br>
***治疗冻疮。用该药8粒口服，每天3次，连用3天，同时取适量研碎，酒调外用，对冻疮有良效。<br>
***其他。该药10粒口服，每天3次，连用3~5天，对突发性耳聋、视网膜动脉栓塞、肋神经痛等也有一定疗效。<br>
含服速效救心丸时，最好取坐姿。因为若站立含服，头部位置较高，常因血管扩张而致血压降低，引起头晕、目眩，甚至晕厥；躺位服药也不妥，因大量血液回流到心脏而使心脏负担加重，不易控制症状。<br>
开始剂量要小，一般用4粒，含服时放在舌下。若为了加快药效，可嚼碎再含到舌下。切不可吞服，因吞服后经肠胃吸收，起效慢且药效大打折扣。心绞痛用药10分钟症状不缓解，可再含服一次；若连服两次不缓解，应考虑急性心肌梗死的可能，应立即送医。<br>
在舌下含服时，若药物无苦辣味和凉麻感，说明该药已失效，应另换新药。

:::


## 时辰（寅时肺经，卯时大肠经）
肺经当令时辰是凌晨3-5点（寅时），大肠经当令时辰是凌晨5-7点（卯时）。所以凌晨3-7点出现症状就是肺的问题。比如卯时肚子疼、五更泻，就是肺引起的，应该治肺。


## 久卧伤气劳于肺
典型例子是婴儿，婴儿久卧，所以伤气劳于肺，所以婴儿肺功能弱，要让他哭，哭是运动肺的一种方法。


## 诸气愤郁皆属于肺
诸气愤郁是什么样子？气都充盈在胸腹部经络，把人架起来，手放不下去，腰弯不下去，弯腰就觉得透不过气来，人也趴不下去，趴着也觉得透不过气来，走路也有困难。整个人立在那里，看起来像是愤怒的样子。这就是诸气愤郁。<br>
诸气愤郁很容易被误认为是肥胖。由于气的充盈，人看起来脑满肠肥，圆头圆脑，一弯腰就出不赢气，多被误认为是肥胖导致。<br>

::: tip 案例一	
一中年男子。问能不能趴下？答能但是出不赢气。问能不能坚持一两分钟？答能。<br>
于是就趴下治疗。趴下是揉后背膀胱经，因膀胱与肺别通，用的是别通关系。这个见效快。<br>
先揉一边，从上至下揉，约一分钟；再换另一边，刚开始揉，整个人就扑哧泄下去了，高度降低了大约三四公分。
:::

::: tip 案例二	
一老太太，因膝盖痛而求医。诸气愤郁症状明显，气把人架着，走路困难，趴不下。<br>
周老师断定，这是心脏病。膝盖痛、诸气愤郁，都是心脏病引起的。80%的膝盖痛是心脏病引起的，且心克肺，所以有诸气愤郁症状。<br>
由于趴不下，只能躺着，从上至下揉任脉，刚揉到膻中穴，整个人就泄下去了，就不胀气了。揉完之后，腰围小了三寸。治了一周，换了三次裤子。<br>
揉任脉，是治肾，用的是心肾相克的原理。同时肾是肺之子，实则泄其子，所以可以泄肺气。
:::

::: tip 案例三	
一中年男子，高大胖壮，脸圆身子圆，走路喘气，弯腰喘气，以为是肥胖引起的，来求医减肥。<br>
周老师分析，由于之前节食减肥，导致心肺功能弱，气就更愤郁，显得更肥。这就是越减越肥的原因之一。<br>
先揉膀胱经，再揉任脉，气一泄，人就减了一圈。
:::

::: info 小结	治诸气愤郁，可以用四种治疗方案
***	揉背上膀胱经。原理：肺与膀胱别通，运用的是别通关系。<br>
***	揉任脉，从上至下。治肾，实则泄其子，用的是相生关系。<br>
***	揉脖子。原理：揉脖子是脉疗是治心，运用的是相克关系。<br>
***	扎肺经原穴太渊。
:::


## 肺主宣发肃降


## 肺通调水道
在中医中，有一种癃闭症，即尿不出尿，一般都治肾，但治不好。因为治错了，应该治肺，原因就在于内经的这一句：肺通调水道。<br>
所以只要找对了病所，比如尿不出，知道是肺而不是肾，那么就在肺经上揉，把整个肺经揉完捋顺，马上就尿。<br>
只要找对了经络，在该经络上任一位置治，都有用，只是作用有大有小，但都是对的。比如扎合谷，对癃闭症也能有用。离穴不离经，都行。

::: tip 案例	
尿不出来<br>
治疗方案：揉肺经，中府、云门……一路点揉下去。实际情况是，刚点揉中府几分钟，患者就去尿了。中府，肺经第一个穴、肺的募穴、奇穴。
:::


## 行寒饮冷伤肺

::: tip 案例	
患者小臂上方无故疼痛<br>
病理分析：疼痛点在大肠经上，我们可以推断患者是由于行寒饮冷所致，因为行寒饮冷伤肺，肺又与大肠相互表里。<br>
治疗方案：点中脘：腑会中脘<br>
点天枢：大肠募穴<br>
点关元：足三阴、任脉之会，小肠募穴，补肾要穴<br>
按以上方案治完后，能好80%，还余一点痛，如果第二天还没好完，点揉后背大肠俞。<br><br><br>
该病俗称网球肘，如果在手臂痛处治疗，无论点按揉拨、扎针、电针、灯烤都是治不好的。没有治好，寒就顺经而走，最后入肾，因诸寒收引皆属于肾，就形成肾亏。所以病的时间长了之后还要考虑治肾。只有按以上思路施治，才能真正解决问题。
:::


## 肺藏气，气舍魄
肺藏气，气舍（4声）魄，魄聚为精，肾藏精。魄门在下（肛门）。所以拨肛门，就能聚魄聚精。<br>
肝藏血，血舍（4声）魂，魂聚为神，心藏神。魂门在上（巅顶）。所以揉宗筋，就能治血招魂。<br>
人有三魂七魄


## 忧伤肺

## 肺气虚则鼻塞不利少气，实则喘呃胸盈仰吸
肺气虚，则鼻塞、不利、少气。虚比较难治，得补，补没有泄来得快。拨肛门就是补肺聚魄聚精。鼻塞不利少气，西医称为鼻炎，千万不能消炎，因为消炎是寒是泄，治反了，所以治不好。<br>
肺气实，则喘、呃、胸盈、仰吸。就是诸气愤郁的样子。实好治，一揉通，气就泄了。

