#  相生关系

虚则补其母，实则泻其子。子又能令母实。<br>
这句话的意思是，如果某脏虚，则补它的母和子；如果实，则泻它的子。所以不要哪病治哪。<br>
虚，指功能弱、空虚；实，指堵塞、胀满。<br>

|虚的类型|说明|	补法|
|----|----|----|
|绝对虚|指物质少了|	食补、药补、行补|
|相对虚|指经络堵塞了，物质到不了一些地方，形成虚象|	疏通经络、放血,以疏为补|

## 肺（治脾和肾）

周老师学医，行内有一句话，叫内不治喘，外不治癣。周老师一出道就专喜治哮喘和牛皮癣，治好了很多。<br>
哮喘，市面上有很多治咳喘的成药，中西医都有，都是以肺为主要对象来治疗，或是泻肺热，或是袪肺寒。但实际上，哮喘之所以久治不愈，是因为哮喘的原因有多种多样，不止是肺的原因。<br>
::: tip 方法一	补脾和肾
河北一女乡长，哮喘12年，在协和医院西医治6年，中医哮喘专科医院吃中药6年，不效<br>
周方：补脾益肠丸 + 六味地黄丸，早晚各一次，吃了40天，加上10次按摩。完全好了，而且腰围减了三寸，体重减了十斤。<br>
方案依据：久病必虚，虚则补其母子，所以补脾肾，扶正袪邪。<br>
注：按摩是疏通经络，以疏为补，与药补合用，更增功效。
:::

::: tip 方法二	补肾
一门头沟女53岁，因哮喘来求治，满头白发，满脸褶子，看起来像78岁。<br>
周老师一摸她的足底，说她的哮喘是受惊吓所致。问她是不是差点儿吓死。她说不是差点儿是已经，说13岁那年，去山洞里玩，不知道看见什么了，一下就给吓死过去了，给抬回来，往棺椁里抬的时候，一撅，她又活过来了，就落下了喘的毛病，从13岁喘到53岁，喘了40年，治了40年，都没好。<br>
恐伤肾，她这是肾虚引起的哮喘。子能令母虚。<br>
周老师给她治肾，治了七八次，就好了。
:::

::: tip 方法三	补肾和疏肝
一女哮喘，周老师也是摸足底，说她是生气加惊吓所致哮喘。她说文革时期饿，去地里偷玉米，被抓了，被生产队斗，生产队长是她亲侄子，也六亲不认地斗她，气呀，从此就喘上了。被抓的时候肯定受惊吓嘛，所以是生气加惊吓所致哮喘。<br>
治这个就得补肾加疏肝。
:::

::: tip 方法四	治心（这用的是相克关系）
周老师一同行朋友，告诉他放血治哮喘，效果特别好，血一放，马上不喘。<br>
周老师说这是赶上这个哮喘是由心火引起的。
:::

::: info 小结
五脏均能引起哮喘，需要落在不同的脏腑治疗<br>
惊吓引起的哮喘，因为恐伤肾，肾虚令肺虚；需要补肾<br>
生气引起的哮喘，怒伤肝，木反侮金；需要补肾疏肝<br>
心火引起的哮喘，火克金，肘窝放血，一放就好。<br>
脾胃引起的哮喘，母虚则子虚，特点是痰多；需要补脾袪湿<br>
寒或热引起的哮喘，治肺。<br>
注意：补肾还得分阴虚阳虚，阴虚补六味，阳虚补金匮。
:::

::: info 如何知道病因？
顽固哮喘之所以久治不愈，就因为其根本原因藏得深藏得久不易被发现，就连患者本人，多半也不清楚某件久远的事与自己的哮喘直接相关。所以治哮喘的核心问题其实是找到根本原因。那么怎么找呐？<br>
【一】后背。患者的后背肺心肝胆脾胃肾俞部位通常有结节鼓包压痛之类，就是病因。<br>
【二】脚底。患者的脚底反射区通常有结节鼓包硬茧压痛之类，这就是病因。
:::


## 胃（治心和肺）

::: tip 方法一	治肺
感冒了胃口不好，不想吃饭<br>
因为肺受寒了，子虚则母虚<br>
治肺，去了肺的寒凉，就想吃饭了
:::

::: tip 方法二	治心
周老师在武当山讲课，课上一对夫妇带一3岁女孩，孩子不爱吃饭，每顿饭都要妈妈追着喂，3岁的孩子看起来像1岁多的。父母都是搞按摩的，于是天天捏脊，给吃助消化药，都没用。当时夏天穿短袖，周老师看孩子胳膊肘上，心包经处，有一条长长的瘀络，当时就在瘀络下端放血，血流完，不到五分钟，孩子说她饿了。晚餐时自己主动吃饭了。<br>
心包经瘀络上放血，这是以疏为补，虚则补其母。脾的母是心（心包），另，胃与心包别通。<br><br>
经验: 周老师一个昌平学员，学了治胃治心的方法后，只要遇上胃口不好的病人，统统心包经放血，大人小孩通治，效果很好，一口气治了36个。
:::


## 心（治肝和脾）

心和肝，这两个脏都是以疏为补。<br>

::: tip 方法一	疏肝
治心脏病，疏肝。以疏为补<br>
因此治心脏病的药方里加一两味疏肝的药以后就特别有效。
:::

::: tip 方法二	治胃
心脏堵塞，心绞痛。胃经放血。在第二脚趾 底面扎几针放血，血一出来，马上止痛，比速效救心丸还快。实则泻其子
:::

## 肝（治肾和心）

::: tip 方法一	补肾
如果肝虚了，如肝血不足、肝阴亏损、见风流泪、干眼症、眼干眼涩等，就补肾清肝，用石斛夜光丸、杞菊地黄丸。石斛比杞菊好使<br>
虚则补其母
:::

::: tip 方法二	治心
如果肝瘀了，就放血 + 揉脖子。比如子宫肌瘤（是生气引起的，所以属肝瘀），揉脖子，效果很好<br>
实则泻其子
:::


## 肾（治肺和肝）

::: tip 方法	补肺
如果肾坏了，如尿血、较轻的肾炎，就补肺，用白茅根熬水，喝一段时间就好了。<br>
方案依据：虚则补其母<br>
白茅根，白色入肺，利尿通水抗炎，是补肺的好药，特便宜，特好用。
:::
