# 每一次生气，都是身体里的一次战争



不知道从什么时候开始，中国人把发怒说成“生气”，从小到大一直用这个名词。学了中医之后才晓得原来人一发怒，真的会在体内产生“气”，严格说来“生气”根本就是一个中医的名词。

不单是人会生气，多数的动物都会生气，动物生气之后接下去就是打斗，因此，生气是打斗之前身体的准备动作。身体透过生气调整内分泌，使身体达到打斗时的最佳状态。
当一个国家面临战争威胁时，会立即进行备战，将大量的资源投入战争的准备中。一旦战争威胁消失，这些投入的资源多数成为废物。
就像前苏联解体之后，必需花费很大力气销毁各种洲际飞弹和坦克一样。
动物的生气和国家的备战一样，身体将许多资源进行调整，让身体的配置进入战斗的预备状态，准备应付接下来的战斗。一旦状况消失，这些调整的资源就成了废物，必需排出体外。因此，生气就像国家的战争一样，会大量消耗资源，非常浪费身体的血气能量。

《黄帝内经》灵枢篇中对疾病的原因有一段说明：“夫百病之所始生者，必起于燥湿寒暑风雨，阴阳喜怒，饮食起居”。
我们的老祖宗很早就明白生气是最原始的疾病根源之一，不但浪费身体的血气能量，更是造成人体各种疾病的一个非常重要原因。
和多数的疾病一样，长期生气会在人的身上留下痕迹。从外表看长期火爆脾气，经常处于发怒状态的人，多数会造成秃顶。严重的还会使头顶的形状改变，头顶中线拱起形成尖顶的头形。
生气的程度轻一点的，则会在额头两侧形成双尖的M字形的微秃，这种人脾气一定急躁

从中医角度来分析，发脾气时，气会往上冲，直冲头顶，所以会造成头顶发热，久而久之就会形成秃顶。
严重的暴怒，有时会造成肝内出血，更严重的还有可能会吐血，吐出来的是肝里的血，程度轻一点的，则出血留在肝内，一段时间就形成血瘤。这些听起来很可怕，可是却是真实的情形。
所谓的生气并不单指发出来的脾气，有些闷在心里的生气也会对人体造成伤害。生闷气会使得气在胸腹腔中形成中医所谓“横逆”的气滞。妇女的小叶增生和乳癌很多就是生闷气的结果。

另外一种有气无处发的窝囊气，这种人外表修养很好，好像从来不发脾气，其实心里经常处于生气或着急的状态。
这种人很容易形成横逆的气滞，造成十二指肠溃疡或胃溃疡，严重的会造成胃出血。
这样的人，额头特别高，也就是额头上方呈半圆形的前秃，是最大的特征。发病时鼻翼两侧会出现红晕，略红时仅是溃疡，非常红时就可能出血了。
血气较差的人气会往下沉，形成腹部胀痛，经常以为是肠胃的问题，其实根本就是生气造成的。
从中医的五行理论，认为肝属木，脾属土，木克土。
肝气太盛时会使脾脏也跟着旺起来，如果血气很旺盛的年轻人，这时会产生许多白血球，去处理肠胃的问题，一些年轻白血病患者的真正病因可能就是来自生气。
生气会造成肝热，相反的肝热也会让人很容易生气。从中医的观点，怒伤肝，肝伤了更容易发怒，两者会互为因果而形成恶性循环。这种恶化会愈来愈严重，也愈来愈难改变习气。

最终只有靠这个人大彻大悟，真正下决心彻底改变时，才有机会回头。这是上苍设计用来修炼人性的方式，几乎所有的习气都是类似的逻辑。
例如：悲伤肺，肺伤了更容易悲；忧伤脾，脾伤了更容易忧，由此就走上了忧郁症的死胡同里。
当人体长期透支体力，使血气下降到阴虚火重的水平，由于这时的人体使用的能量是透支的“火”，肝必定比较热，肝火也比较旺，人就很容易生气。
因此，调养血气，使血气上升超越阴虚的水平，也会使人的脾气变得比较平和。
爆怒还会造成肝热，继而使肺也跟着热起来，就会造成严重的失眠，我们曾经遇到一个五天五夜无法成眠的人，就是生气造成的。
在医院中身体虚弱的病人，有时候一生气就会造成生命的危险。例如，痰比较多的病人，一旦生气，会使痰上涌，造成严重的气喘，一不小心就窒息死了。
由于生气会使身体造成许多问题，因此，日常保养的第一件事就是要求“不生气”。所谓的不生气并不是把气憋着闷住，而是修养身心，开阔心胸，面对人生不如意时，要有更宽广的心胸包容他人的过错。

生气是一个人内发的因素造成的，再好的医生也无法防止病人生气，因此这个问题只有病人自己修养才有机会克服。

医生只能在病人生气之后设法将生气造成的伤害减到最低。做法是按摩或用针灸肝经。
最简单的方法，就是生了气后，立刻按摩脚背上的太冲穴（在足背第一、二跖趾关节后方凹陷中），可以让上升的肝气往下疏泄，这时这个穴位会很痛，必需反复按摩，直到这个穴位不再疼痛为止。
也可以在生气的当天找一个针灸医生，在太冲穴扎针，并留针三十分钟，隔两天再扎一次，直到这个穴位按起来不再痛，头顶也不在发热为止。
或者吃些可以疏泄肝气的食物，如陈皮、山药等，也很有帮助。

最简单的消气办法则是用热水泡脚，水温控制在摄氏40～42度左右，泡的时间则因人而异，最好泡到肩背出汗（在室温摄氏25～28度），有的人需要半小时，血气低的人有时要泡两个小时。 如果由于生气而在肝里留下了血瘤，那就需要很长时间的保养，当血气能量很高时，身体才会开始处理这个问题。
当大家明白了生气的严重后果，才会不敢再生气。生气的实质意义是“用别人的过错惩罚自己”是人类最愚笨的一种行为。
因为生气造成死亡的人，中国人称之为“气”死的人，其实也是真正“笨”死的人。

