
# 宗筋疗法讲义
——周嘉荣<br>
传统（民间）医术之神奇之奥妙是现代科学难以解释的。传统（民间）医术是一代代的从医者立足于广大劳动人民之中与疾病抗击的实践和智慧的结晶，是中医理论与治疗实践的民间传承。其中的宗筋疗法，就是民间中医疗法方法之精华，是一种特殊的推拿按摩疗法，具有特殊的治疗功效。但宗筋疗法在民间一般是秘不相传，没有系统的文字记载，没有完整的理论阐述。宗筋治疗的民间应用高手也是由一代代师傅口传心授而得真谛，在治疗中往往只停留在运用和技法上，没有上升到中医理论层面上。关于宗筋治疗法零散的记载有二，一是在《内经》中有个别解释，但较为笼统，不详细，不明确。二是唐代医学家王冰在《素问注》中表示了宗筋的位置和他的管辖范围，但对如何应用，指导性不强。本人根据多年的中医理论的学习和按摩实践，不断地询查、探访推拿按摩之绝技，对宗筋疗法进行摸索并结合中医理论，总结出一套行之有效的治疗手法。中医的治疗原则是：上病下治、下病上治、左病右治、右病左治、中间之病四肢治、四肢之病中间治。但这一原则往往在医疗实践中被人们忽视，而如何应用这一原则，又为医者所困惑。关键的问题是领悟和掌握中医的整体观，通过局部看整体，通过现象看本质。当庸医治疗病人时只注意到病人的表面症状而不究其原因，于是就头疼医头、脚疼医脚，终归治不好病。而宗筋按摩疗法就是根据中医博大精深的理论，辨证施治，整体调整，打通各个经络快速驱除病灶，恢复身体健康。在讲述宗筋治疗法之前首先要讲两个问题，一是对于疾病的认识，二是关于疾病的治疗。<br>
一、对于疾病的认识。改变认识疾病的错误观念，回到正确的中医认识论的轨道上来，关键是要找到病的根源。我通过多年对病因的分析研究，探查其病源，得出的结论是：一切疾病源于五脏和归于五脏，即落脏的观点。五脏是人体中医学说的五个大系统，而不是简单的五个具体脏器。人是一个有机的整体，各器官之间都有着必然的联系，他们是互相依存、相互影响、相互作用的。绝对不能独立地看待某一个器官的问题，独立而静止地看问题是错误的。正确认识疾病，可以从三个方面去把握。<br>
1. 从脏腑的功能去认识疾病。大家都知道肺主皮毛、脾主肌肉、肝主筋、肾主骨、心主血脉。那么当人的皮肤出现问题，干燥、皲裂、皮炎等，在给患者治疗的时候考虑到可能是肺和大肠有了问题吗？去医治他们的本源也就是肺和大肠了吗？ 因为肺与大肠相表里。反过来说当患者的肺或大肠出现问题时你是否通过治疗皮肤来医治他的病症了吗？再者当患者的肌肉松驰、 过硬、 酸痛等，这是脾胃出现了问题，因为脾主肌肉，可以通过推拿肌肉起到改善脾胃功能的治疗效果。筋、骨、血脉同理，内脏的疾病必然有他的外在表现形式。我们要通过现象看本质，不能被现象所蒙蔽。如耳鸣、眼睛干涩、鼻塞、嘴角烂等，都是脏腑的病态表现。耳鸣是肾水压不住心火，虚火上延而致，它关系着两个脏器的问题，在治疗中就应补肾水同时降心火。眼睛干涩是肝阴不足而产生的，因为肝开窍于目。中医所说的肝有问题并不是说肝脏有器质性的病变，而是它的工作能力的减弱。事物的发展有一个从量变到质变的过程。当脏器的质变之前都有一个量的积累。所以说病不是一下就得的，它有一个发展的过程，积累到极限人才会发病。那么当脸发干发皱、头发过早的白、指甲发干或过软等，我们又该如何去辨认呢？心其华在面、肝其华在爪、脾其华在唇、肺其华在毛、肾其华在发，每个脏器都有它的功能及功能强弱的外在表象。根据其表象而判断出脏器本身所出现的间题，是中医诊断的方法之一。<br>
2. 根据经络的变化诊断疾病。经络学说是中医的精髓，经络是行气血、营阴阳、决生死，而处百病。针灸、按摩不懂经络，出口上手便是错。那么我们如何去认识经络呢？经络是行气的管道，气行则血行，气滞则血瘀。气血瘀在那里，那里就会产生病。流水不腐，户枢不蠹。把经络中的瘀阻通开了，病自然也就好了。经络运行气血“内溉脏腑”，使五脏藏精、六腑转化的功能活动获得物质的条件保障。经络运输的气血“外溽腠理”，使肌体的皮肉筋骨，以及四肢关节保持正常的活动。经络“营阴阳”，通过表里贯通上下，使体内的脏腑与体表的五官九窍协调一致。经络调节营行脉中，卫行脉外，起到增强肌体的防御能力和抗拒外邪的作用。因此我们要根据经络的变化来确定它所居的脏腑的病变。如果患者小臂上方无故疼痛，并且疼痛点在大肠经上，我们就可以推断患者是由于行寒饮冷所致，因为行寒饮冷伤肺，肺又与大肠相互表里。《内经》言：心肺有邪，沉于两肘；肝上有邪，沉于两腋；肾上有邪，沉于两腘；脾上有邪，沉于两胯。现代病之一网球肘就是肺与大肠中的风寒所导致，只进行局部治疗是不会痊愈的。再说所谓高尔夫球肘，它的痛点在肘下方正好是心经和小肠经，这些病症都说明心脏出现了变化，而病症只不过是变化的反映点。正如同心脏病患者的背部心俞穴痛是一个道理。因此我们只有治疗患者的心脏才能使他的病症得到本质性的好转。又如膝关节肿痛、关节腔积液，这些病症都是脾胃的病症的反映，我们只需要治疗脾胃，病症自然也就消失了。诸如此类的病例很多，总之，我们要通过观察经络上的不同表现形式来分析判断其脏腑的所属及病根。<br>
3. 从表象看本质（即一切疾病源于脏腑的病变）。《黄帝内经》中说道：诸风掉眩，皆属于肝；诸寒收引，皆属于肾；诸气愤郁，皆属于肺；诸湿肿满，皆属于脾；诸痛痒疮，皆属于心。这五条应该是我们诊治疾病的原则，但是它恰恰被现代诸多医者忽视了，或者是轻视了。如果我们能把中国传统中医精辟的理论运用到医疗实践中去，那么你就不会对疾病束手无措，感到茫然和困惑了。上面所说的膝关节肿痛、关节腔积液在《内经》中就找到了根源，诸湿肿满，皆属于脾。这与从经络走向上的解析，是一致的，与前面所讲的脾主肌肉、主四肢相吻合。我们举个例子，一患者胳膊无故肿胀而疼痛，其病因是，心和脾出现了问题，肿源于脾并四肢所属于脾，痛源于心，当对患者进行治疗脾与小肠经后很快得到了痊愈，因为心与小肠相表里。当皮肤出现了皮炎、皮疹、皮肤的痒疮，我们就应该考虑到他的心和肺。诸痛痒疮，皆属于心，肺主皮毛。对于寒症，当寒入体后它首先侵害的是它所经过的脏腑，当不能马上得到医治或医治不当时，寒就会留于肾脏，这就是诸寒收引，皆属于肾的过程。当然也有直接寒气入肾的，也就是五劳七伤中所提到的强力举重久坐湿地伤肾。还有头部眩晕首先要考虑病人的肝胆是否出现问题再及其它。我要强调的就是这五大原则对我们认识疾病是至关重要的。综上所述的三点论述，就是我提出的认识疾病的观点，即“落脏”的观点。<br>
二、关于疾病的治疗。关键是熟悉和掌握阴阳五行生克制化理论在实践中的正确应用。阴阳五行相生相克是中医大夫非常熟悉的中医基础理论，但如何去应用又是中医大夫最难掌握的。辨证施治就是利用五脏之间的生克制化关系来治疗疾病的。某一脏腑出现病症，不单单是它本身的问题，因为各器官之间是相互联系、相互影响和相互依存的。所以当脏腑出现病症的时候，我们绝对不可孤立地看待问题。中医又一个原则，讲的就是虚则补其母，实则泻其子，子又能令母实，这说的是相生的关系。当肺较虚弱时就应该补相生它的脏器，这在中医上就称为培土生金法。但是在治疗中情况就比较复杂了，就要多方面、多角度、全面的、整体地看问题。如哮喘是很难治疗的疾病，难治疗的原因就在于医者没能深入分析病源及五行之间的辨证关系，同样是哮喘病症但是可能引发的原因是不同的。举一病例，某女年龄四十，哮喘 12年经过西医治疗六年，中医治疗六年，病情没能得到本质性的好转。我给她开了两种医院没有开过的中成药，补脾益肠丸和六味地黄丸，并用宗筋疗法按摩十次。她很快就有了本质性的好转，经过观察，她五年没有发病，证明痊愈了。我在这里强调的就是，多数医生只考虑刭了肺的问题，但是没有考虑到它与其它脏器之间的关系，肺与大肠相表里，当一种方法行不通的时候我们就要换一种方法去考虑问题，治疗大肠是其一。其二，就是脾为肺之母，久病必虚，所以虚则补其母。还有其三，为什么补肾，因为肾为肺之子，补其子能令母实，这就是扶正祛邪法的应用。因此治疗诸病都要追究其根源，并且要用联系的观点去分析和治疗疾病，这样许多疑难杂症也就不会成为医者的绊脚石。再举一个例子，一年轻女子，年龄26岁，长期咳嗽时间长达七个多月，经中西医治疗多次并没有得到明显的改善。我经过分析和诊疗，发现其病症的本源在于肝气郁结。这里大家肯定会有疑问，我就要帮助大家分析一下，肝与肺是一个相克的关系，在五行上说就是木反悔于金。所谓克也是一种平衡关系，克制得过了与不足都是不平衡的表现，不平衡就会出现问题。所以我通过疏通该女子的肝气来治疗其咳嗽，只两、三次就有了明显的好转。就肺的病症而言，首先要考虑的是表里的关系，即肺与大肠相表里；其次是要观察其相生的关系即脾与肾；最后是要观察其相克的关系即心和肝。如不能把诸多关系搞清楚，治疗病症就会存在障碍。通过对肺病症的详解我们就可以以此类推其他的脏腑。一女童年龄3岁，面黄肌瘦且厌食。多次食用调脾胃的中药和推拿捏脊等方法均无效。到我这里诊治，在诊病时我发现在女孩右臂肘关节上有一条非常明显的瘀络（在心包经上）。因此我决定采用放血的疗法，在其瘀络下方放了血，放血后五分钟女孩就有了明显的反映，说饿了要吃东西。在此分析一下我的治疗思路，此病症的明显映射点是在心包经上，说一说心和脾的关系。心和脾有什么关系呢？我们就从五行上分析，心属火，脾属土，火生土。所以此病的本源在心不在脾，调理脾胃自然也就无济于事了。一男患者60岁，患口臭20余年，经过很多中西医治疗都没有得到本质性的改变。常理认为口臭都是由于消化不良造成，但是我分析其病症的根源，他是肝气郁结伤及脾胃，在五行上讲就是肝为木，脾为土，木克土。我给他开了龙胆泻肝丸，他吃了一周，口臭明显好转，又经过一段时间的服用，口臭彻底根治了。综上所述，可见阴阳五行的相生相克关系，无论是在中医诊病还是在中医治疗方面都是至关重要的，我们决不能形成就病论病的治疗理念，要培养辩证思维能力，把中医理论知识运用到实践中去，正确地认识疾病和治疗疾病。<br>
三、宗筋疗法。何谓宗筋？唐代医学家王冰在《素问注》中表述了宗筋的位置：阴毛之中，横骨上下之竖筋也。上洛胸腹，下贯髋尻，又经背腹上头项。宗者总也，可以说它是筋的祖宗，正确认识它与身体的关系、与疾病的关系，那么，利用宗筋按摩手法对治疗疾病可以说是独辟蹊径、手到病除了。中医的按摩治疗手法可理顺筋骨、舒筋活络、消炎止痛、分离黏连、促进血液循环、调理脏腑功能，使人体的疾患得以消除，功能恢复正常。按摩的部位不同，治疗的疾患不同。正所谓上病下治，左病右治，四肢病中间治等多种方案，但是如何去应用却使众多医者产生了极大的困惑。于是人们都想找出一个牵一发而动全身的治疗方法，经过我多年对宗筋按摩疗法从理论到实践的研究与探索，初步有以下心得体会，浅谈如下，供同行指正切磋。<br>
1. （一）宗筋治疗的中医学理论。人体在十二经筋中有三个总和，即天、地、人（宗筋）三筋。天筋位于眼球正后方；地筋位于脚底中心部位；人筋（宗筋）位于人体的中央耻骨上下。从三筋分析看人筋（也就是宗筋）是三筋之重。在按摩十卷总化流篇中言“三六付变于始，于中者，中分上下。”又曰：“于宗于总，于宗之要于心也。故曰中心。藏此之心，腑之心，气之心，血之心，凡心皆依中定，故人之中心。”三六付变于始，是三阴二阳的经脉（经脉是指十二正经和十二别处之外的又一循环系统，其特点是循环于体表，起于四肢末端的指爪，上行与四肢的腕、肘、腋和踝、膝、股之间，回环曲折，连贯与肌肉之间，上行于颈项，终结于头面，会合于前阴部称宗筋）。《内经》曰合于阴器，太阴脾脉、阳明胃脉皆辅近宗筋，故之合也。宗筋谓阴毛中横骨上竖筋也。宗筋的位置确定了我再从以下几个方面看它在人体中的特殊地位，第一，前阴者，宗筋之所聚，肝主筋，宗筋，亦为于所主。第二，阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关。第三, 冲脉者，经脉之海也, 主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋。第四，宗筋根起于胞中，内连于肾脏，阴阳入气，生于胃腑，输于太阴，藏于肾脏。第五，少阴，太阴，阳明，冲、任、督脉，总会于宗筋。从这五个方面可说宗筋在治疗疾病方面的战略地位是非常特殊的，也是非常重要的。1、从经络所属脏腑方面看。足厥阴经，内抵少腹，挟胃属肝胆。由肝胆所引起的疾病在宗筋上都可以得到调理，阳明经（足阳明胃经, 手阳明大肠经）为水毂血气之海。五脏六腑，皆受气于阳明，故为脏脯之海。 它即可治脾胃及大肠之病，又可辅助调理其它脏腑病症。由于冲脉起于胞中，宗筋根起于胞中，内连于肾脏。所以宗筋对于治疗疑难杂症有特殊效果，同时对治疗妇科和男科疾病的效果都很显著。2、从经筋所属看。王冰曰：“宗筋...上洛胸腹，下贯髋尻，又经背腹上头项。”患胸腹病症的种类很多，如胸闷、乳腺增生、乳房胀痛、腹部胀满及疼痛等，经过15-30分钟的宗筋按摩均可得到缓解或消除。下贯髋尻，前面所讲的是上病下治法，这里所讲的是后病前治疗法。看前阴者，宗筋之所聚，太阴、阳明之所合也。注曰：宗筋夹脐下，合于阴器，太阴脾脉，似无关联，实为重要之结点。用宗筋可治疗：椎间盘凸出、腰椎滑脱、腰痛、腿痛等大部分腰部和腿部疾患；因宗筋又经背腹上头项，一些背部的疼痛、胸椎病、颈椎病等病症也可以用此法治疗。<br>
2. (二)宗筋治疗的实践和应用
(1)	诊断手法首先要看与摸，就是中医的触诊。中医诊断中有望、闻、问、切，还有触诊。经触摸才能具体地了解筋经的形态变化。经筋病变主要有两种不同的表现形式。一是凸起，二是凹陷。凸起是一种阻的表现，它又分为硬、软、粘滑和经筋的清晰与浑浊。凹陷是气血严重亏损的表现，分为两种，在触摸时痛与不痛，痛则轻，不痛则重。主要是触摸宗筋上的节结点看它是在哪一条经络上，以确认是某脏腑的疾病，这样可以有针对性的治疗。
(2)	治疗方法。宗筋的治疗方法简单而易行。手法上用点、揉、拨、按，四种即可。做时要由轻到重，多数患者的宗筋的痛感非常强烈。宗筋疗法是内外兼治。它的治疗范围之广泛是我们难以想象的，它可涉及到临床多科，人体各个脏腑器官，与其他中医疗法一样，它擅长于治疗急性功能性疾病，慢性病，疑难杂症等，因为它是调节人体阴阳平衡、扶正祛邪，增强人体自身免疫力、抵抗力，调动人体潜能的一种方法。注意两点：一是剧烈的疼痛感，许多患者的忍受力有限，手法要先以轻为主，逐渐加重。在揉的过程中找病灶的结点加以点、按、拔，把结点拨开，那时患者的疼痛会逐渐减轻到消除。相应的病症或脏腑就会得到调理。其中有两个难点是轻重缓急的掌握和查找病灶点的准确与否。它的特点是诊断全凭手感触摸，治疗仅靠手的掌、指，实施捋、揉、点、按，操作简便；二是宗筋的特殊位置接近于私处，触摸时小心慎重，尤其是男按摩师治疗女性患者，要讲清楚，以免发生误解。3、手法演示（现场演示）希望广大中医同行能和我一起学习和研究宗筋疗法，弘扬祖国传统中医学的真谛，让更多的患者受益。<br>
四、病例实解<br>
一、头部、颈椎<br>
1脱发、白发。肾。肾其华在发，是水与火的问题。头发白：发为血之余，血热。<br>
2皱纹。1.调肺，美容针在皱纹处两端平刺，加治污穴。2.女子35岁后，胃衰，面始焦，都要调理脾胃。去脸上皱纹，要治心——做宗筋，先治好妇科病。二是心脏（放血、行间治脸，妇灵穴）扎肝经上的火穴：火主穴。<br>
3近视。坎位、震位、眼睛的洛书位。洛书位要点：用一寸针，在肚脐的浅皮进针，离开脐壁则无效；进到0.5寸后，要缓慢进针，遇到结节后，进一点点，则停。穿过结节，则失明。<br>
4眼睛干涩、眼红。肝阴不足。迎风流泪，用“石斛夜光丸”。（补的是肾水，干涩是肝阴虚，不要补肝，肝喜调达）。<br>
5红眼病。吃“黄连羊肝丸”<br>
6去眼袋。扎公孙穴，一次见效。可加一针，在风池穴上一点对着眼睛方向，做牵引针。还可配肾关穴。思路：调脾经。<br>
7黑眼圈。脾虚、肾虚。扎下三皇。另外局部，美容针散刺<br>
8飞蚊症。心肝都开窍于目，治肝，也要治心。拨心经（上臂）。舌为心之苗，心主血脉，心开窍于目，还有耳。<br>
9眼睛痛。酸入肝，肝开窍于目，用热水滴入醋，熏眼睛，很有效。<br>
10耳鸣。既是肾，也是心。肾水不足，压不住心火。要补肾水，泄心火。拍打肘部，泄心火。知柏地黄丸（清上焦火）；脐针，用水火既济。<br>
11红血丝。小针扎破，要浅表；治污穴是首选。<br>
12黑鼻头。尾骶骨，驷马穴、治污穴。<br>
13头皮屑。放血，委中到承山一带，大拇指的指甲下找找青筋。<br>
14肉瘤。皮肤下的，用震位；长出皮肤的用巽位。<br>
15鼻炎，鼻息肉。肺寒，流清涕。治皮：毛孔的闭塞出了问题。<br>
16过敏性鼻炎。鼻落脏为肺，肺与大肠相表里，先治大肠。山泽通气，拔肛门。还可擦皮法，轻轻的，在肚子上，后背，大腿外侧。<br>
17牙痛。1.脐针，把张开嘴巴看成八卦；2.小六合针：艮、坎、兑，加内关<br>
18口臭。北航教授，老生气，口臭20年，表面是胃火，实际是肝气郁结，伤及脾胃——龙胆泻肝丸，3天减少30%。<br>
19舌头舌尖平。是心脏有问题；如果舌头伸不出嘴，是严重问题，不要接了。<br>
20口腔溃疡。有子宫引起的。子宫寒，一来例假，口腔溃疡就严重起来。拨宗筋，治疗10次愈。<br>
21口烂。治肾，这是大寒症，中归脾土，灸神阙2个小时。先去寒，寒去了，火就下来了，拨宗筋（如胃火引起嘴唇烂），也可委中放血。<br>
22舌头溃疡。是心火。<br>
23青春痘。宗筋加胃经。<br>
24黄褐斑。是肝的问题。肝脏的清理血液能力差了。肝主藏血。女的脸有多脏，心就有多脏，血不纯净。治疗肝，拨宗筋。<br>
25头疼。前额疼，有的疼得想撞墙，是阳明经，用足三里，上端下治，远端更好，用厉兑。偏头疼，是胆经，有的例假前疼，肝风内动，扎足临泣一针。头顶疼，是肝经与督脉。后头痛，是膀胱经（肾虚还有心），用水火既济；董氏用正宗（5.5寸）、正筋穴（足底上3.5寸）<br>
26头晕。颈椎病；肝胆问题。晕源于肝<br>
27失眠。难以入睡，是心肾不交，肾水克不了心火——用水火既济；睡不安稳，多梦，是脾胃不和，扎“厉兑”；晚上1—3点醒来，是肝引起的。脚后跟赤白肉际进针，也治心肾不交的失眠。<br>
28面瘫。是肝风内动+外感风寒，外感风寒治肺（大肠），肝风治肝（胆）。面瘫后期：肝风内动：在肝经上放血（从脚上和肩上）；外感风寒：在膀胱经上放血。<br>
29脸肿。痰湿上扰，揉两跨，扎脾经。石斛夜光丸<br>
30脑血栓。要消内热，清热加开窍——安宫牛黄丸。脑积水，脑瘤，都要治肾。<br>
31嘴、眼、鼻全干，干得嘴都张不开，是亡阴证。一味药，冬虫夏草泡水喝，最后嚼着吃。补肺与肾水。严重的一天多泡几根。<br>
32口干。肾主唾液，常口干，吃“六味地黄丸”。<br>
33扁桃体炎。7岁女孩，还有皮炎。肾主喉咙，用水火既济，补肾水，去心火。其脾胃也不好，厌食——捏脊补脾均无效。在心包经上有瘀络（手臂上），放血后，就饿。是火不生土。<br>
34咽喉炎。落脏为肾。<br>
35嗓子痛。揉失音穴，吃“知柏地黄丸”。<br>
36老年痴呆。脑为髓之海。补肾。在大椎两侧，拨开筋节，再拨宗经，老年痴呆是肾虚，血压高也肾虚，还要补肾。头晕、头疼、颈椎病拨大椎两侧也有效。<br>
37甲亢。治肝，是情志病。用手拨失音穴（奇痛）。<br>
38项强。列缺，只解决肺气引起的不舒服。小肠、心引起的用后溪。胀，湿引起的，是脾。<br>
39脉疗法治心，心主血脉。治癌效果好。人身体，只有心脏不患癌。放血可治。按摩脖子，血管丰富，对心脏病有特效。手法要轻，左为心，右为肝，中间是肾。<br>
40颈椎病、长骨刺。吃“六味地黄丸”（一周时间），骨骼问题，都要治肾。缺盆区域，治疗颈椎病。<br>
二、腹部<br>
1肩周炎。1.健侧肾关，外三关之中关。2.按脾经，在大腿上找结节，压住、揉。<br>
2乳腺增生。因坐月子受凉，现背部凉、乳腺增生轻度，小腹凉，手脚凉，膝盖疼，手指不灵活。放血：委中、委阳；中指尖，第三节指缝，掌心。木火穴：中指背面远端指缝中点；沿皮横刺，向小指头方向。可加董枢穴，三焦经原穴阳池穴（风府穴与哑门穴之间）晚上5—9点灸艾条。另外，宗经两侧拨开，再按足底反射区的“胸腺”，15分钟，肿块消失。<br>
3妇科疾病。中年人以肝郁居多；青年人为肾虚；而老年人脾虚、肾亏。用火主穴（肝郁），下三皇（脾肾双补）<br>
4丰胸（1）补肾：下三皇，加强穴：灵谷、大白（大肠经）。用中脘、下脘、气海、关元也行。（2）调肾经、肝经、心包经，用门经，火种相配。上臂：用手捏心包经所过之处，有小颗粒，也可拍打。<br>
5乳房过大。在足胃经，小腿区域放血。<br>
6乳头缩进。如果乳头突然陷进去，是肝脉绝。如果本来就陷的，只是肝缩。<br>
7乳腺炎。红肿病，在大陵穴到肘横纹之间，心包经上选7个点刺血。<br>
8产后缺乳。补脾胃、疏肝。（轻揉宗筋）<br>
9胸闷、憋气，双肩架着：自述胳膊疼了5年，同侧腿麻了4年。小腿上瘀络，放血，止。<br>
10咳嗽。是肺，肺失宣降的功能，还有是肾不纳气引起。二十六岁女孩，咳嗽7个月，起因是生气时感冒咳,是由于肝引起的咳嗽。怒伤肝，金难伐木，要疏肝。肝与大肠别通。皮肤的呼吸出了问题，如何打开皮肤：抓皮、击打、擦皮。肺与膀胱别通。咳嗽，初期在肺；有痰加鼻涕，则在脾了；干咳，嗓子痒，尤其在晚上，嗓子落脏在肾。点照海穴，养阴清肺，用知柏地黄丸，清上焦火；咳的时间长，老不好，要注意肝，治肝必治脾；带血丝的，跟心有关系了（心火克了肺）。腹针疗法：中脘梅花刺，引气归元，双水道、双商曲，双天枢、大横。<br>
11哮喘。哮喘12年，吃了12年的药。用陪土生金法。十次按摩，两天一次，见效。加吃:补脾益肠丸，六味地黄丸。补脾、补肾（久病必虚），40天愈。女，53岁，满头白发，皱纹如同80岁老妇。患病40岁，是少年时代的一次惊吓引起哮喘，惊恐伤肾，肾影响到了肺。（郁在肾上，足部）女，50岁，哮喘20年。是文革时期，偷玉米被抓，挨斗，连吓带气。肾上有郁结，肝上有郁结。<br>
12急性心肌梗塞。至阳穴，点刺放血；心包，腿的心区放血。<br>
13脑血栓。只要吃安宫牛黄丸，就不会栓上，首先是去内热，然后是疏肝，补肾，才能治愈。<br>
14心绞痛。第二脚趾下缘，放血。<br>
15心脏病。1.心脏病可以治小肠，沿小肠刮痧，按摩肩胛骨尖（小肠经），心脏不好，有压痛，还治胃溃疡，小腹胀。小肠有病，可在心经上放血。2.治小肠是平衡内部的阴阳；治肾是平衡相克关系，阴阳。六味地黄丸，治心慌、心悸；二妙丸，治腿沉、腹胀。3.诊断：看小腿与大腿的角度是否大？治疗：（1）轻揉心腧，重点左，然后右。（2）揉髂骨上；（3）按跟腱两侧（肾经（太溪）、膀胱经（昆仑）。（4）一手扶膝盖，一手压骶髂关节，往上抬；松动了再抬一点，放下要缓慢。当场角度会变小。另外：董氏的通关、通天、通山也治心脏病，揉宗经也治。脚踝肿疼，点至阳穴，拨心腧，治到脚。<br>
16冠心病。不能治心，要治肾<br>
17心慌心悸。水火既济，心有病，要治肾，用水克火，治心慌、心悸<br>
18高血压。肝阳上亢，影响心脏供血。肝--心---肾---肝。心脏是表现形式。原因在于肾虚，肾虚推动血的运行缓慢，肝气郁结，到了心脏，肝阳上亢。治疗：推揉大椎两侧； 捏住耳尖，往上提，或耳尖放血；推肚子两侧，右降高压，左降低压。推开肚子上的结，从上往下，肋骨到小腹。低压高：属于肾，承山以下很硬，要揉开。或拍打，放血。高压高：是肝火。太溪、昆仑、申脉、照海，每人都做。<br>
19津脱，汗出与汗不出。稍动则大汗，心主汗，是虚证。汗不出：腠理闭，要解表；汗大出，要固塞。生津。女出大汗，经久不愈，拨肝门。八岁男孩，冒汗，摩背部。<br>
20肝硬化。宗筋+内收肌（肝经绕阴器）。女，60岁。患病十年（西医认为只能存活10年），满脸灰黑色，肚子胀、吃饭更胀，是腹水的前身。揉宗筋，半年接近正常。<br>
21乙肝。男20岁，一年揉宗筋，一年正常。<br>
22胆囊息肉。刺激脚底部肝的反射区，很疼。15天消失。<br>
23胃酸。伏兔穴治胃酸，特效。<br>
24胃病。胃不好，首先考虑肝——舒肝丸。<br>
25胰腺炎。胰腺肥大，归脾管；不能吃油腻归肝管。上夜班，伤肾，子时阳气最弱。<br>
26腹胀。上腹游走疼，肝气郁结，用“舒肝丸”；而下腹疼，多半是寒症。公孙，连冲脉，点公孙对胸腹的胀，有治疗作用，是八脉交汇穴。<br>
27便秘。脾引起——调肠；肝火引起——泻肝火；肾虚引起，肛门收缩无力。大多是大便无力，肛门收缩无力，是肾阳气虚，尤其是老年人。——吃“金匮肾气丸”管用，原理与尿频、尿急相同。大便如羊粪，叫燥粪，揉扎腰阳关。是因为肠里阳气不足，要提升阳气。肝胆湿热：用“龙胆泻肝丸”。肝与大肠别通。水不涵木，最后要补肾水。泻肝火，补肾水。 脾胃引起的干燥：干燥，量多，是正常的干燥，麻仁润肠丸，要补肾。拉不尽，不成形：是脾湿，要健脾理湿。<br>
28便溏。（1）脾虚寒拉稀，用附子理中丸。补脾、补肾，用补针。（2）肝胆湿热，内热伤阳，也会引起拉稀。用风雷相搏。（3）脾湿，大便粘，拉不尽。（4）脾燥，是大便干燥。（5）结肠炎：脾虚寒、肾虚，五更泻，也是脾肾两虚。补脾益肠丸+六味地黄丸。（6）先干后稀：先干，是大便无力，顶在那，还是脾肾两虚。（7）便血：要注意结肠癌，寒症，用金匮肾气丸。<br>
29尿不出来。一般来说，体胖吃金匮肾气丸，体瘦吃六味地黄丸。擦皮大法：补肺，通调水道，治肾的尿不出来。一天2-3次。男，尿不出，肚大如孕妇，“风府、云门、曲池、合谷”肺经上的穴位“提壶揭盖法”。<br>
30前列腺。肛门进去，按住坎位，有结节。按住，不要搓。<br>
31男性性功能问题。不全是肾的问题，与心（有无欲望）、肝（能否充血）、肾（有无源头）密切相关。选火主穴，关元穴斜刺，小腿内侧，内踝下放血。<br>
32早泄。腰骶结合部，松动了，出现了一条缝，就早泄了。搓八髎，抬腿，对上，复位。冬天少同房，治疗期间，不同房。吃金匮肾气丸+六味地黄丸。<br>
33闭经。（1）气滞造成血瘀；（2）大部分血瘀；（3）气血亏虚。 例：女，后背僵硬，活动后舒畅，心慌、心悸，便秘，宫血，手脚热，常出汗——虚假热证；眼睛干涩。查：委中青筋，阳气不畅，肌肤甲错，淤血表现。放血：膝盖下，脚背上关节处，委中旁（阴盛，首先考虑膀胱经）。肝气郁结引起闭经；肾寒引起闭经；脾经也会引起闭经。<br>
34月经先后。提前是虚证，延后是淤症。阳虚者，时间长。<br>
35赤白带下。带脉穴+百会。也可灸带脉穴和百会。<br>
36尿道炎。阳气，归肾管，诸寒收引皆属于肾。有一女，尿道炎，尿血三年。寒极生热，用金匮肾气丸。白茅根煮水当茶喝。起因是两脚发热，无法睡，要用冰水泡脚；喝冰镇绿豆汤，喝四年后胃疼，胃不疼后，到了肾。<br>
37宫颈糜烂。虚证，阳气不足，抵抗不了细菌。吃“金匮肾气丸”，另外，要疏肝。<br>
38妇科疾病。摸后背肝腧，能摸出肝气郁结。一是郁，二是寒，三是肾虚。虚，正气不足，就有炎症。月经提前：虚证；月经延后：淤症（肝瘀，寒瘀）。虚证，要补，要提升战斗力，不要消炎。肝瘀，血下不来，就急躁；寒瘀，99%是虚寒。盆腔炎：一补，二驱寒。消炎药，伤阳气，对盆腔炎，也消不到。<br>
39尿毒症35岁，男，发病三个月。先治肺（虚则补其母），后治脾（土克水）。<br>
40尿床。尾椎没问题的话，就是肾阳虚。<br>
41糖尿病。眼睛失明（肝和心）；足黑、烂（脾）；尿毒症，肾衰竭（肾）。甜入脾，糖尿病者想吃糖，可以吃，但要多活动。现代人久坐伤肉，劳于脾。病在上焦（心肺），口渴；中焦（脾肝），多吃；下焦（肾），尿毒。六味地黄丸，治肾虚引起的。血糖餐前高，是肝；餐后高，是脾的问题。<br>
42脱肛。肾的问题，肾开窍于二阴，肾阳不足。也扎百会+内庭。<br>
43肛门湿痒。治污穴放血。<br>
44腰疼。腰背委中求：只治膀胱经引起的腰疼、背疼。由于督脉引起的，扎人中、百会，也用后溪（小肠经连督脉）既治颈椎，也治腰痛、岔气。由于胃腧、脾腧引起的，揉胸部，治胸上的胃经（上气户，屋翳、库房）。岔气引起的腰疼，扎后溪。女，37岁，四肢无力，上楼腿沉没有例假，曾为了月经打过激素，个小、无阴毛。是肾的极度亏损。嘱其回家吃一年金匮肾气丸或桂附地黄丸。<br>
45椎间盘突出。肾气亏了，水不能涵木了。在外力作用，或是受凉状态下（筋缩）突出。<br>
46强直性脊柱炎。是大寒症，肾主骨，寒极生热。用100g附子，吃了三天。<br>
47背部疼（1）满后背疼：（a）肝引起：揉宗经，吃平肝舒络丸；（b）脊椎骨刺：溢髓证，土不克水了，调脾和肾。（2）心腧周围疼，是心脏的问题。心脏病去世前一年，感到背难受，经常捶背，心脏病的前兆的表现不是心脏疼，是后背痛。（3）背疼加肩疼：是肺（肩胛区疼是肺引起的），扎董氏的手掌。（4）脾胃疼：脾腧、胃腧在11、12胸椎旁开，误以为是腰疼。哪个腧穴有问题，可以判断相应的脏器出问题了。<br>
48肾虚。肾虚病人，补不进去，要先补肺。<br>
49结肠癌。久病重病，首先要调理脾胃，有胃气则生。扶正祛邪——癌症。结肠癌：补肺（抓皮法），放血，吃补脾益肠丸。<br>
50大椎穴。背为阳，此为阳中之阳，调阳气之总会。督脉与手太阳、手少阳之会。凡阴阳相争，一方偏胜不得，都用。有大包者（特别是高血压），拨大椎两侧，也叫降压点，降压很快。老年痴呆，在大椎两侧，拨开筋节，再拨宗经，老年痴呆是肾虚，血压高也肾虚，还要补肾。头晕、头疼，颈椎病也有效。<br>
51肾炎、尿血。所有肾炎一类，都可用白茅根煮水，当茶喝。<br>
52尿路感染。六味地黄丸<br>
53气堵中焦。点按“肾关、太溪、太冲”，委中放血。肾为胃之关，关死了，就涨---委中放血；关不上，就上冲---补肾关、太溪。<br>
54植物人。骑摩托车摔伤，全身不会动。1.揉脚底，重点是大脚趾（头的反射区）；2.扎失音穴；3.揉宗筋。共58天，会走路。<br>
56补气、补血。灵谷、大白——从肺上补，补气；中下白，肾关——心上补，补血。<br>
57肩中带。肩胛骨上缘，摸是否有硬结。胆经点到，坐骨神经疼的，就能走路；不停的眨眼；面瘫，眼睛睁不开，也治咳嗽，颈椎病。<br>
58八髎穴。搓八髎，点长强，补肾壮阳。治疗寒症，很关键部位，提升阳气。治疗痛经，小腹寒。董氏，冲霄穴，在八髎，治头疼。<br>
59枢纽穴。护士扎针的位置（阳跷脉上），治崴脚，有些习惯性的崴脚是阳跷脉气虚了，由于阳跷脉引起的腰疼。脾上有邪沉于两胯，调脾肾。耳后肿痛，是阳跷脉所过的位置。<br>
60失音穴。膝关节内侧，斜方向进两针，进针过肝、肾经。嗓子疼——知柏地黄丸。甲亢，用手法拨开，奇痛。食道癌，扎上就能吃饭。“癌症要治心”。也治妇科疾病。<br>
61减肥。阴虚则瘦，热则伤阴；阳虚则胖，寒则伤阳。胖者，需要太阳将水蒸发。心中的太阳：肾阳、心阳，吃金匮肾气丸。减肥步奏：①行气：肺朝百脉（用脐针，山泽通气）　②减水：将水湿代谢出去。补阳气，提心阳。心阳是小肠，管分水的，分清浊。水分不出，积在身体就胖。用水火既济加脾。③减脂肪：调肝，胆汁分泌助消化。水火既济加肝。要用补肾三针，补肾阳，提高气化功能，提高小肠的分水功能。<br>
三、四肢<br>
1股骨头坏死。驱寒、补肾，提升阳气。必拨肛门，指头全进才能摸到两侧有结节。前列腺，肝门里面也有隆起，压下去，就起效。捏睾丸，补肾。<br>
2坐骨神经痛。按“肩中带”，有热流往下的感觉。扎胆。<br>
3膝盖疼。1.积液——脾胃虚（扎天枢；揉小腿的脾经、胃经；点按或扎针解溪穴、内庭、公孙、隐白。从腹股沟、脾关、伏兔摸结节）；2.上下楼疼——肾（膝关节变形（肾、脾），上下楼痛。治肾用背部，揉八髎。金匮肾气丸；3.小肠经疼——心脏（坐久了，站不起来，小肠经下络到条口；揉心膝，腹股沟。开四关：双合谷（肺），双太冲（肝））还可按压“三金穴”“心膝穴”。4.肺主治节-----管膝盖，治疗表受风寒引起的膝盖疼。节是节气，跟节气有关；节又是关节，人体的12个大关节。董氏肩中穴，治膝盖疼，肩中是肺经。5.肝引起：由腰疼引起膝盖疼，治疗腰。<br>
4崴脚。平衡疗法，揉健侧脚踝相对应的位置。<br>
5痛风。一般痛在大脚趾。内侧：肝经，用水火加震。外侧：脾经，用水火加坤。小脚趾与四指之间，是胆经，用水火加巽。水火既济是消炎、止痛。因此，痛风，要辨别准确经络所走的路线。<br>
6胳膊肿。用梅花针，敲脾经，肿消失。肿消后仍痛，治心。<br>
7胳膊痛。胳膊的下侧疼，是心经的问题——吃速效救心丸五颗愈。闹心疼，烦躁睡不着，也是心的问题。心与胆别通，同侧胆经的小腿上会有黑色的瘀络。疼7天，晚上烦躁无法入睡。发现同侧胆经上有淤血。放血、立止。疼归心；燥，心主燥。<br>
8网球肘。形寒饮冷伤肺。网球肘，也有由于长期喝冷饮引起的。治疗：（1）天枢点按（络大肠），左边治疗左胳膊，右边治疗右胳膊。可以治愈在大肠经上的80%（2）按揉背部的大肠腧，治疗剩下的20%。<br>
9脚气。脾湿，脾主四肢。<br>
10脚后跟疼。先查委中到承山是否有淤血。脚后跟疼久的，在风府穴会有硬结，揉开。<br>
11脚裂口。是胆热。董氏，在尺泽、委阳穴放血。<br>
12腿沉、腹胀。二妙丸<br>
13扳机手。拇指痛，还是肺的事，肺的寒凉，尤其是大肠的寒凉，影响到了筋，揉大肠腧。<br>
四、综合<br>
1缺钙。不能补钙，是补不进去的。是因为肾虚导致脾胃功能下降，吸收不了钙。肾气虚，大小便会有问题，肝门收缩无力，闭不住尿。<br>
2疼痛。不通则痛，不松则痛，不荣则痛。斜刺，顺着肌肉纤维方向（直刺无效），得气后，进入痛点。<br>
3重症肌无力。脾（脾开窍于口，其华在唇）<br>
4牛皮癣。痒源于心，要治小肠；肺主皮毛，还要治肺。上半身，用手三阳，以卯时为顶点，做等边三角形。下半身，用足三阳，以辰时为顶点。<br>
5白癜风。情绪紧张，是肾引起的，惊恐伤肾。肾与肺别通，肾主志，肾虚，不想干活，悲观。力气从肾上来，用力过度伤肾，超过自己的体力去做事情，会表现为膀胱经沿线的问题。肾是气动力源。老太太，头疼了30年，就是治不好，是肾的问题。她是上班干活累了，头疼起来，开始喝可乐能缓解。<br>
6阳瘤、阴瘤。突出表面的，扎巽位，胆，属于阳；不突出表面的，扎肝，震位，属于阴。<br>
7神经性皮炎。山泽通气，加乾位。<br>
8全身痒。足临泣（胆经）：治带脉，治心，放小指头的血。痒，全身痒，放血在胳膊。<br>
9脾虚。脾不好，治胃。（补脾益肠丸）。下三皇是脾经。<br>
10小孩不吃饭。胳膊心包经上有黑瘀络。点刺放血后，马上觉得饿。火不生土了。<br>
11气堵中焦。点按“肾关、太溪、太冲”，委中放血。<br>
12睡不好，上身痒。70多老太。虚证，以补为主，扶正祛邪。扶正：引气归元，或脐针四正位。董氏：中小白、肾关与灵谷、大白轮换用。痒：上病下治，心胆别通，放胆经上的血。<br>
13长毛。肺管卫气，保护自身。卫气不足，长毛保护自己。灸阳池、中脘。<br>
14鱼鳞皮。皮肤干燥如鱼鳞，是肺寒。手法后两脚冒凉气。<br>
五、常用药药性<br>
1六味地黄丸。滋阴补肾，用于头晕、耳鸣，腰膝酸软，遗精盗汗。<br>
2补脾益肠丸。补中益气，健脾和胃，涩肠止泻；治腹泻、腹胀、肠鸣。<br>
3舒肝丸。疏肝和胃，理气止痛，用于肝郁气滞，胸胁胀满，胃脘疼痛，噪杂呕吐，嗳气泛酸。<br>
4知柏地黄丸。滋阴降火，用于阴虚火旺，潮热盗汗。口干咽痛，耳鸣遗精，小便短赤。<br>
5金匮肾气丸。温补肾阳，化气行水，用于肾气水肿，小便不利，畏寒肢冷。<br>
6安宫牛黄丸。清热解毒，震惊开窍。用于热病，邪入心包，高热惊厥，神昏谵语，中风昏迷，脑炎、脑出血等<br>
7石斛夜光丸。肝肾两亏，阴虚火旺所致内障目暗，视物昏花。<br>
8二妙丸。用于湿热证。湿热下注，足膝红肿热痛，下肢丹毒，白带，阴囊湿痒。<br>
9龙胆泻肝丸。肝胆湿热所致的头晕目赤，耳鸣耳聋，耳肿疼痛，胁痛口苦。<br>
10黄连羊肝丸。泻火明目，用于肝火旺盛，目赤肿痛，视物昏暗，羞明流泪。<br>
11附子理中丸。养胃止痛，腹痛腹泻，恶心呕吐，温中健脾、脘腹冷痛<br>
12桂附地黄丸。温补肾阳。用于肾阳不足，腰膝痠冷，小便不利或反多，痰饮喘咳。<br>
13平肝舒络丸。平肝疏络，活血祛风。本品用于肝气郁结、经络不疏引起的胸胁胀痛、肩背串痛、手足麻木、筋脉拘挛。<br>
14麻仁润肠丸。润肠通便，用于肠胃积热，胸腹胀满，大便密结。<br>
六、内经理论<br>
1疾病所属。诸风掉眩，皆属于肝；诸寒收引，皆属于肾；诸气膹郁，皆属于肺；诸湿肿满，皆属于脾；诸痛痒疮，皆属于心（火）。<br>
2劳伤。久卧伤气，劳于肺；久视伤血，劳于心；久坐伤肉，劳于脾；久立伤骨,劳于肾；久行伤筋，劳于肝。<br>
3邪气聚集。脾上有邪，沉于两胯；心肺有邪，沉于两肘；肝上有邪，沉于两腋；肾上有邪，沉于两腘。<br>
4别通理论。手足别通，脏腑别通。手太阳小肠经与足太阴脾经，足太阳膀胱经与手太阴肺经；手阳明大肠经与足厥阴肝经，足阳明胃经与手厥阴心包经；手少阳三焦经与足少阴肾经，足少阳胆经与手少阴心经。<br>
5情志所胜。悲胜怒，怒胜思，思胜恐，恐胜喜，喜胜忧<br>
6津液。吐口水，属脾；出汗，属心；唾液，属肾；鼻涕，属肺；眼泪，属肝。<br>
7热证表现。肝上有热，左颊赤；肺上有热，右颊赤；脾上有热，鼻尖赤；心上有热，眉间赤；肾上有热，两颐赤。<br>
8情志所伤。怒伤肝 喜伤心 思伤脾 忧伤肺 恐伤肾<br>
9五脏开窍。肺与大肠相络属，其华在毛，其充在皮，开窍于鼻；脾与胃相络属，其华在唇四白，其充在肌，开窍于口；心与小肠相络属，其华在面，其充在血脉，开窍于舌；肝与胆相络属，其华在爪，其充在筋，开窍于目；肾与膀胱相络属，其华在发，其充在骨，开窍于耳和二阴。<br>
10虚实。肝气虚则恐，实则怒。心气虚则悲，实则笑不休。脾气虚则四肢不用五脏不安，实则腹胀经溲不利。肺气虚则鼻塞不利少气，实则喘呃胸盈仰吸。肾气虚则厥，实则胀五脏不安。
--------------------------------------------------------
作者：悬壶济世1964
链接：https://wenku.baidu.com/view/a5b029a2b307e87100f6967c
来源：百度文库
时间：2014年10月5日
电话：135 0531 9794
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
QQ：25309 78367
