这是周嘉荣老师五十多岁时的讲课视频笔记，视频不全，但内容精彩，正是后视频的绝佳补充。
周老师讲，不能为病名所囿，要看具体症状。<br>

## 头痛
::: tip 头痛
要看经络<br>
	前额痛。是胃经。用足三里、厉兑。<br>
	两侧痛。是胆经，是肝风内动，俗称头风痛，女子例假前常痛。<br>
	后头痛。是心。用董氏正宗正筋穴（在脚后跟上）。<br>
	巅顶痛。是肝。<br>

扩展：后头痛治脚后跟，脚后跟痛治后头。<br>
脚后跟痛的原因是女子月子期间脚后跟受风了，在后脑风府穴上，有硬结，按摩也好，扎针也好，把硬结揉开，就好了。
:::

## 失眠
::: tip 失眠
要看具体表现<br>
	中间醒或早醒，醒后不易入睡。看醒的时辰。<br>
	做噩梦。脾胃引起的。用厉兑。厉兑就是对付厉鬼的。<br>
	思绪繁多，不易入睡。心肾不交引起的。
:::


## 便秘
::: tip 便秘
要看具体表现<br>
	燥粪。是阳虚，腰阳关一针就好了。<br>
	脾胃引起的，用麻仁润肠丸。<br>
	肝胆引起的，用龙胆泻肝丸。便秘的同时还有目赤口苦尿黄症状。也可用大肠经的董氏木穴。<br>
	肛门无力引起的，治肾。同时伴有腿疼腿无力。周治五次，腿好了，便秘也好了。
:::



## 鼻炎（感冒、肺炎）
::: tip 鼻炎（感冒、肺炎）
有很多名词，鼻窦炎，过敏性鼻炎，包括感冒鼻塞，都是肺的问题，因为肺开窍于鼻。如果加上流清涕，就是肺寒。<br>
内有虚火，才会外感风寒。这就是得春温的原因。非典就是春温的一种。外感风寒，就会导致皮肤收紧，毛孔堵塞。<br>
无论是热还是寒，都用同样的治法，表出来就好。所以治疗思路就是围绕皮来展开，想办法把皮肤毛孔打开，打也好，刮也好，擦也好，拿也好，都有效。心肺有邪沉于两肘，所以打肘窝最有效，能打出紫黑色疙瘩来。<br>
所以治疗肺炎绝不能捂，越捂越重，就算治好了也会留下后遗症，比如股骨头坏死，这是因为把寒逼进肾了（诸寒收引皆属于肾）。<br>
	打皮，越重越好；<br>
	擦皮，越轻越好。怕疼的就用擦法。<br>
	拿法，不仅可以捏到皮，还能捏到肉，连带脾也治了。<br>
	刮痧<br>
周老师给媳妇治非典（发烧、咳嗽），刮痧、放血、拍肘，刮痧时后背全是紫黑色，治了一次约半小时，烧退了，不咳了；治两次，全好了。<br>
:::


## 稀有病例
::: tip 稀有病例
周老师治了一个稀有的病例。满脸皱，皮红，皮干，还不能动面部表情，一动就难受。<br>
心其华在面。是心的问题。<br>
满脸皱，不能动脸，是筋的问题。肝。<br>
以肝为主，心为辅。<br>
所以答案出来了：用肝经的火穴。火主穴。掐了十多分钟，那里很痛，忍住，掐到不痛就好了，脸上皱纹就打开了。<br>
:::


## 胳膊痛
::: tip 胳膊痛
要看经络<br>
	后面小肠经上。一病例从后肘痛到后肩，痛了一年多了，周让吃速效救心丸6粒。一次就好了。<br>
	前面大肠经上。一病例清早起来痛。周说因为喝了冷饮。病人说真的是连喝了三天冰镇酸梅汤就胳膊疼了。第一次点天枢、气海、关元，再互撸互撸宗筋，好了80%，还有一点痛；第二天点大肠俞，全好了。
:::


## 乳房痛（乳腺增生）
::: tip 乳房痛（乳腺增生）
病例乳房痛了7年，西医诊断乳腺增生。周治了一次，不疼了。用的就是宗筋。<br>
后来给该病例连续治了一两年，因其病程长引起了其它脏器的连带疾病，需要多次治疗才能逐步治愈。
:::



## 肝上有邪沉于两腋
::: tip 肝上有邪沉于两腋
肝瘀，则易怒急燥，怒伤肝，生气又会加重肝瘀。所以这是一个恶性循环。<br>
腋下长一大包。是坐月子生气了。<br>
腋下长疙瘩。把疙瘩捏散了，结果月经不调治好了。
:::



## 脾上有邪沉于两髀（胯）
::: tip 脾上有邪沉于两髀（胯）
胯上鼓一包，是脾胃不好的表现。<br>
后来周老师将这一位置命名为“枢纽”，意指一身之枢纽。它不仅是治脾湿的关键位置，也是治运动疾病的关键位置。
:::


## 肾上有邪沉于两腘
::: tip 肾上有邪沉于两腘
腘窝是鼓的，是肾不好的表现。<br>
一病例腰疼，腘窝很明显，拍腘窝，拍出黑紫色，只一次，腰就不疼了。
:::



## 痛风
::: tip 痛风
一般都在大脚趾上。内侧痛，脾经；外侧痛，肝经。如果在小脚趾外边，胆经。<br>
痛风用脐针很灵。
:::



## 膝盖痛
::: tip 膝盖痛
也是名词繁多，膑骨软化、半月板损伤、骨刺、关节腔积液、增生、囊肿、退行性病变等等。不要看这些名词，要看具体表现和经络。<br><br>
	肿痛<br><br>
诸湿肿满皆属于脾，脾胃的问题。一病例，膝盖肿痛，寻按摩治疗，膝盖痛就揉膝盖，结果越揉越痛，周的经验，哪痛不治哪，顺脾胃经摸，找痛点，找到了把痛点揉开点开，治一次就不痛了。另一病例，关节腔积液，西医抽液，抽之后，又变成了关节腔干燥，又注油，需要一年注一回油，周治了一年半，不需注油了。<br><br>
	坐久了站起来痛<br><br>
这是心的问题，因为心主血脉，又因为小肠经下过膝盖。心俞附近有个董氏三金穴，治膝盖痛。中指上有一个心膝穴，也治膝盖痛。<br><br>
	筋引起的膝盖痛<br><br>
特点是筋会喀喀响，治肝。<br><br>
	肾引起的膝盖痛<br><br>
特点是上下楼痛、负重时痛，这是因为骨头不能负担重量所以痛，肾主骨，是肾的问题。
:::



## 飞蚊症
::: tip 飞蚊症
眼前有黑影，有的会移动，有的不动。是眼底血管血栓引起的。
周先调肝，能治好一部份。
后来看到“久视伤血劳于心”，治媳妇，拔心经，找节结痛点，把痛的地方揉到不痛，十五分钟，好了。
:::



## 尿血
::: tip 尿血
一病例尿血三年，西医治疗消炎，开头还有效，但好了不久又犯，多治了几次就无效了；换中医治，中医用凉血清热药，越治越坏。周说治反了。
这是寒极生热，所以不能清热，越清越寒。应该补阳，用金匮+白茅根。
:::

::: info
人体就是个管道系统，当水流不畅时，水堵在哪里，哪里就发臭，就是炎症。西医的办法一是对抗镇压，二是替换。中医的办法只有一招，疏通。只要疏通了就好了，人体有自己的净化方法。<br><br>
人就两种病，一是缺微量元素，二是堵。用疏通的方法都能治。<br><br>
治慢性病，首治脾，二补虚。扶正才能去邪。人体系统有自我修复的办法，你只需要给它提供它需要的资源：疏通和补虚。
:::


## 崴脚
::: tip 崴脚
揉对侧的对称点，揉的时候也很痛，揉到不痛，崴脚的那一边就好了。
:::


## 腰痛
::: tip 腰痛
也要看具体地点<br>
	中间痛。是督脉，点百会、人中。<br>
	正中线的左右侧痛。是脾俞和胃俞。揉前胸上部左右两侧的脾经痛点，揉到不痛，腰痛就好了。<br>
	椎间盘突出导致的腰痛。不能揉腰背，揉了会更痛。要揉宗筋，疏肝。椎间盘突出是筋缩引起的。
:::


## 哮喘
::: tip 哮喘
要看具体原因。一般都治肺，但很多治不好。要对准原因治，才能治好。<br>
	一病例40多岁，哮喘12年，西医治6年，中医治6年，都治不好。周治，补脾益肠丸+六味地黄丸+按摩。隔两天揉一次，揉了三次，不喘了。共治了40天，全好了，到现在快6年了，没犯过。周的经验，手法疏通快，但补虚慢，所以加上补药，就来得快了。周手法治疗是全套做，从头到脚。<br>
	一病例咳了7个月，治不好。周判断他是生气以后患咳嗽，所以手法疏肝，两三回就好了。<br>
	一病例哮喘，周诊断惊吓所致，恐伤肾，是肾引起的哮喘，因子能令母虚。该病患同时下腹胀得很厉害，这也是肾虚的表现。<br>
	一病例哮喘，周诊断是惊吓+生气所致。如何诊断？背部，心肺肝胆脾胃肾俞，哪有结节哪就有问题，根据结节大小，还能推断出病程时间。
:::


## 癣
::: tip 癣
西医称神经性皮炎<br>
病在皮，属肺、大肠；痒，属心；还有肝的问题。<br>

放血在同侧放（因为同侧疏通来得快）<br>
扎针在对侧扎（因为要把这一侧的堵塞引到另一侧去，相当于堵车引到另一条道上去）
:::



## 鱼鳞皮
::: tip 鱼鳞皮
治肺。周治一例，捏的时候，两脚往外跑凉风，捏了三次，好了。
:::